<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>一</title>
  <!-- metadata -->
<!--  <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
    property="dc:title"    content="草枕"/>
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
    property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
  <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
  <meta property="dc:creator"  content="Natsume, S・seki" xml:lang="en" />
  <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
  <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
  <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
  <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
  <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
    property="foaf:name"   content="青空文庫" />
  <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
  <meta about="http://www.somu.go.jp" 
    property="foaf:name"   content="総務省" />
  <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
  <meta about="#epub_egls" 
    property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
  <link about="#epub_egls" 
    rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
  <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
<!--note
    ※ 我らが能から…が音声マークアップが欠落。（録音は入っている。）
    ※ </span> タグの">"の手前で改行されているのは、<span>の前に空白をつくらないため。
       （CSS3 Text 対応ブラウザは、空白を無視することが期待される。 §4.3.2参照。）
  -->
<section epub:type="chapter" class="main_text">
  <h2 epub:type="subtitle" class="chapter" id="fgyq_0001">一</h2>
  <p
    ><span id="fgyq_0002"><ruby>山路<rt>やまみち</rt></ruby>を登りながら、こう考えた。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0003"><ruby>智<rt>ち</rt></ruby>に働けば<ruby>角<rt>かど</rt></ruby>が立つ。</span
    ><span id="fgyq_0004"><ruby>情<rt>じょう</rt></ruby>に<ruby>棹<rt>さお</rt></ruby>させば流される。</span
    ><span id="fgyq_0005">意地を<ruby>通<rt>とお</rt></ruby>せば<ruby>窮屈<rt>きゅうくつ</rt></ruby>だ。</span
    ><span id="fgyq_0006">とかくに人の世は住みにくい。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0007">住みにくさが<ruby>高<rt>こう</rt></ruby>じると、安い所へ引き越したくなる。</span
    ><span id="fgyq_0008">どこへ越しても住みにくいと<ruby>悟<rt>さと</rt></ruby>った時、詩が生れて、<ruby>画<rt>え</rt></ruby>が出来る。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fmse_0001"><strong class="sesame_dot">人の世</strong>を作ったものは神でもなければ鬼でもない。</span
    ><span id="fgyq_0011">やはり向う三軒<ruby>両隣<rt>りょうどな</rt></ruby>りにちらちらするただの人である。</span
    ><span id="fgyq_0012">ただの人が作った<strong class="sesame_dot">人の世</strong>が住みにくいからとて、越す国はあるまい。</span
    ><span id="fgyq_0013">あれば<strong class="sesame_dot">人でなし</strong>の国へ行くばかりだ。</span
    ><span id="fmse_0003"><strong class="sesame_dot">人でなし</strong>の国は<strong class="sesame_dot">人の世</strong>よりもなお住みにくかろう。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0016">越す事のならぬ世が住みにくければ、住みにくい所をどれほどか、<ruby>寛容<rt>くつろげ</rt></ruby>て、<ruby>束<rt>つか</rt></ruby>の<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>の命を、束の間でも住みよくせねばならぬ。</span
    ><span id="fgyq_0017">ここに詩人という天職が出来て、ここに画家という使命が<ruby>降<rt>くだ</rt></ruby>る。</span
    ><span id="fgyq_0018">あらゆる芸術の士は人の世を<ruby>長閑<rt>のどか</rt></ruby>にし、人の心を豊かにするが<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>に<ruby>尊<rt>たっ</rt></ruby>とい。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0019">住みにくき世から、住みにくき<ruby>煩<rt>わずら</rt></ruby>いを引き抜いて、ありがたい世界をまのあたりに写すのが詩である、<ruby>画<rt>え</rt></ruby>である。</span
    ><span id="fgyq_0020">あるは音楽と彫刻である。</span
    ><span id="fgyq_0021">こまかに<ruby>云<rt>い</rt></ruby>えば写さないでもよい。</span
    ><span id="fgyq_0022">ただまのあたりに見れば、そこに詩も生き、歌も<ruby>湧<rt>わ</rt></ruby>く。</span
    ><span id="fgyq_0023">着想を紙に落さぬとも<ruby>璆鏘<rt>きゅうそう</rt></ruby>の<ruby>音<rt>おん</rt></ruby>は<ruby>胸裏<rt>きょうり</rt></ruby>に<ruby>起<rt>おこ</rt></ruby>る。</span
    ><span id="fgyq_0024"><ruby>丹青<rt>たんせい</rt></ruby>は<ruby>画架<rt>がか</rt></ruby>に向って<ruby>塗抹<rt>とまつ</rt></ruby>せんでも<ruby>五彩<rt>ごさい</rt></ruby>の<ruby>絢爛<rt>けんらん</rt></ruby>は<ruby>自<rt>おのず</rt></ruby>から<ruby>心眼<rt>しんがん</rt></ruby>に映る。</span
    ><span id="fgyq_0025">ただおのが住む世を、かく<ruby>観<rt>かん</rt></ruby>じ得て、<ruby>霊台方寸<rt>れいだいほうすん</rt></ruby>のカメラに<ruby>澆季溷濁<rt>ぎょうきこんだく</rt></ruby>の俗界を清くうららかに収め<ruby>得<rt>う</rt></ruby>れば<ruby>足<rt>た</rt></ruby>る。</span
    ><span id="fgyq_0026">この故に<ruby>無声<rt>むせい</rt></ruby>の詩人には一句なく、<ruby>無色<rt>むしょく</rt></ruby>の画家には<ruby>尺縑<rt>せっけん</rt></ruby>なきも、かく<ruby>人世<rt>じんせい</rt></ruby>を観じ得るの点において、かく<ruby>煩悩<rt>ぼんのう</rt></ruby>を<ruby>解脱<rt>げだつ</rt></ruby>するの点において、かく<ruby>清浄界<rt>しょうじょうかい</rt></ruby>に<ruby>出入<rt>しゅつにゅう</rt></ruby>し得るの点において、またこの<ruby>不同不二<rt>ふどうふじ</rt></ruby>の<ruby>乾坤<rt>けんこん</rt></ruby>を<ruby>建立<rt>こんりゅう</rt></ruby>し得るの点において、<ruby>我利私慾<rt>がりしよく</rt></ruby>の<ruby>覊絆<rt>きはん</rt></ruby>を<ruby>掃蕩<rt>そうとう</rt></ruby>するの点において、<span style='font-family: foobar;'>——</span><ruby>千金<rt>せんきん</rt></ruby>の子よりも、<ruby>万乗<rt>ばんじょう</rt></ruby>の君よりも、あらゆる俗界の<ruby>寵児<rt>ちょうじ</rt></ruby>よりも幸福である。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0027">世に住むこと二十年にして、住むに<ruby>甲斐<rt>かい</rt></ruby>ある世と知った。</span
    ><span id="fgyq_0028">二十五年にして明暗は<ruby>表裏<rt>ひょうり</rt></ruby>のごとく、日のあたる所にはきっと影がさすと悟った。</span
    ><span id="fgyq_0029">三十の<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>はこう思うている。</span
    ><span id="fgyq_0030"><span style='font-family: foobar;'>——</span>喜びの深きとき<ruby>憂<rt>うれい</rt></ruby>いよいよ深く、<ruby>楽<rt>たのし</rt></ruby>みの大いなるほど苦しみも大きい。</span
    ><span id="fgyq_0031">これを切り放そうとすると身が持てぬ。</span
    ><span id="fgyq_0032"><ruby>片<rt>かた</rt></ruby>づけようとすれば世が立たぬ。</span
    ><span id="fgyq_0033">金は大事だ、大事なものが<ruby>殖<rt>ふ</rt></ruby>えれば<ruby>寝<rt>ね</rt></ruby>る<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>も心配だろう。</span
    ><span id="fgyq_0034">恋はうれしい、嬉しい恋が積もれば、恋をせぬ昔がかえって恋しかろ。</span
    ><span id="fgyq_0035">閣僚の肩は数百万人の足を<ruby>支<rt>ささ</rt></ruby>えている。</span
    ><span id="fgyq_0036"><ruby>背中<rt>せなか</rt></ruby>には重い天下がおぶさっている。</span
    ><span id="fgyq_0037">うまい物も食わねば惜しい。</span
    ><span id="fgyq_0038">少し食えば<ruby>飽<rt>あ</rt></ruby>き<ruby>足<rt>た</rt></ruby>らぬ。</span
    ><span id="fgyq_0039">存分食えばあとが不愉快だ。</span
    ><span id="fgyq_0040">……</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0041"><ruby>余<rt>よ</rt></ruby>の<ruby>考<rt>かんがえ</rt></ruby>がここまで漂流して来た時に、余の<ruby>右足<rt>うそく</rt></ruby>は突然<ruby>坐<rt>すわ</rt></ruby>りのわるい<ruby>角石<rt>かくいし</rt></ruby>の<ruby>端<rt>はし</rt></ruby>を踏み<ruby>損<rt>そ</rt></ruby>くなった。</span
    ><span id="fgyq_0042"><ruby>平衡<rt>へいこう</rt></ruby>を保つために、すわやと前に飛び出した<ruby>左足<rt>さそく</rt></ruby>が、<ruby>仕損<rt>しそん</rt></ruby>じの<ruby>埋<rt>う</rt></ruby>め<ruby>合<rt>あわ</rt></ruby>せをすると共に、余の腰は具合よく<ruby>方<rt>ほう</rt></ruby>三尺ほどな岩の上に<ruby>卸<rt>お</rt></ruby>りた。</span
    ><span id="fgyq_0043">肩にかけた絵の具箱が<ruby>腋<rt>わき</rt></ruby>の下から<ruby>躍<rt>おど</rt></ruby>り出しただけで、幸いと<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>の事もなかった。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0044">立ち上がる時に向うを見ると、<ruby>路<rt>みち</rt></ruby>から左の方にバケツを伏せたような峰が<ruby>聳<rt>そび</rt></ruby>えている。</span
    ><span id="fgyq_0045">杉か<ruby>檜<rt>ひのき</rt></ruby>か分からないが<ruby>根元<rt>ねもと</rt></ruby>から<ruby>頂<rt>いただ</rt></ruby>きまでことごとく<ruby>蒼黒<rt>あおぐろ</rt></ruby>い中に、山桜が薄赤くだんだらに<ruby>棚引<rt>たなび</rt></ruby>いて、<ruby>続<rt>つ</rt></ruby>ぎ<ruby>目<rt>め</rt></ruby>が<ruby>確<rt>しか</rt></ruby>と見えぬくらい<ruby>靄<rt>もや</rt></ruby>が濃い。</span
    ><span id="fgyq_0046">少し手前に<ruby>禿山<rt>はげやま</rt></ruby>が一つ、<ruby>群<rt>ぐん</rt></ruby>をぬきんでて<ruby>眉<rt>まゆ</rt></ruby>に<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>る。</span
    ><span id="fgyq_0047"><ruby>禿<rt>は</rt></ruby>げた側面は巨人の<ruby>斧<rt>おの</rt></ruby>で<ruby>削<rt>けず</rt></ruby>り去ったか、鋭どき平面をやけに谷の底に<ruby>埋<rt>うず</rt></ruby>めている。</span
    ><span id="fgyq_0048"><ruby>天辺<rt>てっぺん</rt></ruby>に一本見えるのは赤松だろう。</span
    ><span id="fgyq_0049">枝の間の空さえ<ruby>判然<rt>はっきり</rt></ruby>している。</span
    ><span id="fgyq_0050">行く手は二丁ほどで切れているが、高い所から赤い<ruby>毛布<rt>けっと</rt></ruby>が動いて来るのを見ると、登ればあすこへ出るのだろう。</span
    ><span id="fgyq_0051">路はすこぶる<ruby>難義<rt>なんぎ</rt></ruby>だ。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0052">土をならすだけならさほど<ruby>手間<rt>てま</rt></ruby>も<ruby>入<rt>い</rt></ruby>るまいが、土の中には大きな石がある。</span
    ><span id="fgyq_0053">土は<ruby>平<rt>たい</rt></ruby>らにしても石は平らにならぬ。</span
    ><span id="fgyq_0054">石は切り砕いても、岩は始末がつかぬ。</span
    ><span id="fgyq_0055"><ruby>掘崩<rt>ほりくず</rt></ruby>した土の上に<ruby>悠然<rt>ゆうぜん</rt></ruby>と<ruby>峙<rt>そばだ</rt></ruby>って、吾らのために道を譲る<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>はない。</span
    ><span id="fgyq_0056">向うで聞かぬ上は乗り越すか、廻らなければならん。</span
    ><span id="fgyq_0057"><ruby>巌<rt>いわ</rt></ruby>のない所でさえ<ruby>歩<rt>あ</rt></ruby>るきよくはない。</span
    ><span id="fgyq_0058">左右が高くって、中心が<ruby>窪<rt>くぼ</rt></ruby>んで、まるで一間<ruby>幅<rt>はば</rt></ruby>を三角に<ruby>穿<rt>く</rt></ruby>って、その頂点が<ruby>真中<rt>まんなか</rt></ruby>を<ruby>貫<rt>つらぬ</rt></ruby>いていると評してもよい。</span
    ><span id="fgyq_0059">路を行くと云わんより川底を<ruby>渉<rt>わた</rt></ruby>ると云う方が適当だ。</span
    ><span id="fgyq_0060"><ruby>固<rt>もと</rt></ruby>より急ぐ旅でないから、ぶらぶらと<ruby>七曲<rt>ななまが</rt></ruby>りへかかる。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0061">たちまち足の下で<ruby>雲雀<rt>ひばり</rt></ruby>の声がし出した。</span
    ><span id="fgyq_0062">谷を<ruby>見下<rt>みおろ</rt></ruby>したが、どこで鳴いてるか影も形も見えぬ。</span
    ><span id="fgyq_0063">ただ声だけが明らかに聞える。</span
    ><span id="fgyq_0064">せっせと<ruby>忙<rt>せわ</rt></ruby>しく、<ruby>絶間<rt>たえま</rt></ruby>なく鳴いている。</span
    ><span id="fgyq_0065"><ruby>方幾里<rt>ほういくり</rt></ruby>の空気が一面に<ruby>蚤<rt>のみ</rt></ruby>に刺されていたたまれないような気がする。</span
    ><span id="fgyq_0066">あの鳥の鳴く<ruby>音<rt>ね</rt></ruby>には瞬時の余裕もない。</span
    ><span id="fgyq_0067">のどかな春の日を鳴き尽くし、鳴きあかし、また鳴き暮らさなければ気が済まんと見える。</span
    ><span id="fgyq_0068">その上どこまでも登って行く、いつまでも登って行く。</span
    ><span id="fgyq_0069">雲雀はきっと雲の中で死ぬに相違ない。</span
    ><span id="fgyq_0070">登り詰めた<ruby>揚句<rt>あげく</rt></ruby>は、流れて雲に<ruby>入<rt>い</rt></ruby>って、<ruby>漂<rt>ただよ</rt></ruby>うているうちに形は消えてなくなって、ただ声だけが空の<ruby>裡<rt>うち</rt></ruby>に残るのかも知れない。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0071"><ruby>巌角<rt>いわかど</rt></ruby>を鋭どく廻って、<ruby>按摩<rt>あんま</rt></ruby>なら<ruby>真逆様<rt>まっさかさま</rt></ruby>に落つるところを、<ruby>際<rt>きわ</rt></ruby>どく右へ切れて、横に<ruby>見下<rt>みおろ</rt></ruby>すと、<ruby>菜<rt>な</rt></ruby>の花が一面に見える。</span
    ><span id="fgyq_0072">雲雀はあすこへ落ちるのかと思った。</span
    ><span id="fgyq_0073">いいや、あの<ruby>黄金<rt>こがね</rt></ruby>の原から飛び上がってくるのかと思った。</span
    ><span id="fgyq_0074">次には落ちる雲雀と、<ruby>上<rt>あが</rt></ruby>る<ruby>雲雀<rt>ひばり</rt></ruby>が十文字にすれ違うのかと思った。</span
    ><span id="fgyq_0075">最後に、落ちる時も、上る時も、また十文字に<ruby>擦<rt>す</rt></ruby>れ違うときにも元気よく鳴きつづけるだろうと思った。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0076">春は眠くなる。</span
    ><span id="fgyq_0077">猫は鼠を<ruby>捕<rt>と</rt></ruby>る事を忘れ、人間は借金のある事を忘れる。</span
    ><span id="fgyq_0078">時には自分の<ruby>魂<rt>たましい</rt></ruby>の<ruby>居所<rt>いどころ</rt></ruby>さえ忘れて正体なくなる。</span
    ><span id="fgyq_0079">ただ菜の花を遠く望んだときに眼が<ruby>醒<rt>さ</rt></ruby>める。</span
    ><span id="fgyq_0080">雲雀の声を聞いたときに魂のありかが<ruby>判然<rt>はんぜん</rt></ruby>する。</span
    ><span id="fgyq_0081">雲雀の鳴くのは口で鳴くのではない、魂全体が鳴くのだ。</span
    ><span id="fgyq_0082">魂の活動が声にあらわれたもののうちで、あれほど元気のあるものはない。</span
    ><span id="fgyq_0083">ああ愉快だ。</span
    ><span id="fgyq_0084">こう思って、こう愉快になるのが詩である。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0085">たちまちシェレーの雲雀の詩を思い出して、口のうちで覚えたところだけ<ruby>暗誦<rt>あんしょう</rt></ruby>して見たが、覚えているところは二三句しかなかった。</span
    ><span id="fgyq_0086">その二三句のなかにこんなのがある。</span>
  </p><blockquote class="poem" xml:lang="en">
    <p>
      <span id="fgyq_0087">We look before and after<br/>
        And pine for what is not:<br/>
        Our sincerest laughter<br/>
        With some pain is fraught;<br/>
        Our sweetest songs are those that tell of saddest thought.</span>
  </p></blockquote>
  <p class="translation"
    ><span id="fgyq_0088">「前をみては、<ruby>後<rt>しり</rt></ruby>えを見ては、<ruby>物欲<rt>ものほ</rt></ruby>しと、あこがるるかなわれ。</span
    ><span id="fgyq_0089">腹からの、笑といえど、苦しみの、そこにあるべし。</span
    ><span id="fgyq_0090">うつくしき、<ruby>極<rt>きわ</rt></ruby>みの歌に、悲しさの、極みの<ruby>想<rt>おもい</rt></ruby>、<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>るとぞ知れ」</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0091">なるほどいくら詩人が幸福でも、あの雲雀のように思い切って、一心不乱に、前後を忘却して、わが喜びを歌う<ruby>訳<rt>わけ</rt></ruby>には行くまい。</span
    ><span id="fgyq_0092">西洋の詩は無論の事、支那の詩にも、よく<ruby>万斛<rt>ばんこく</rt></ruby>の<ruby>愁<rt>うれい</rt></ruby>などと云う字がある。</span
    ><span id="fgyq_0093">詩人だから万斛で<ruby>素人<rt>しろうと</rt></ruby>なら一<ruby>合<rt>ごう</rt></ruby>で済むかも知れぬ。</span
    ><span id="fgyq_0094">して見ると詩人は常の人よりも苦労性で、<ruby>凡骨<rt>ぼんこつ</rt></ruby>の倍以上に神経が鋭敏なのかも知れん。</span
    ><span id="fgyq_0095">超俗の喜びもあろうが、無量の<ruby>悲<rt>かなしみ</rt></ruby>も多かろう。</span
    ><span id="fgyq_0096">そんならば詩人になるのも考え物だ。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0097">しばらくは路が<ruby>平<rt>たいら</rt></ruby>で、右は<ruby>雑木山<rt>ぞうきやま</rt></ruby>、左は菜の花の見つづけである。</span
    ><span id="fgyq_0098">足の下に時々<ruby>蒲公英<rt>たんぽぽ</rt></ruby>を踏みつける。</span
    ><span id="fgyq_0099"><ruby>鋸<rt>のこぎり</rt></ruby>のような葉が遠慮なく四方へのして真中に黄色な<ruby>珠<rt>たま</rt></ruby>を擁護している。</span
    ><span id="fgyq_0100">菜の花に気をとられて、踏みつけたあとで、気の毒な事をしたと、振り向いて見ると、黄色な珠は依然として鋸のなかに<ruby>鎮座<rt>ちんざ</rt></ruby>している。</span
    ><span id="fgyq_0101"><ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>なものだ。</span
    ><span id="fgyq_0102">また考えをつづける。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0103">詩人に<ruby>憂<rt>うれい</rt></ruby>はつきものかも知れないが、あの<ruby>雲雀<rt>ひばり</rt></ruby>を聞く心持になれば<ruby>微塵<rt>みじん</rt></ruby>の<ruby>苦<rt>く</rt></ruby>もない。</span
    ><span id="fgyq_0104">菜の花を見ても、ただうれしくて胸が<ruby>躍<rt>おど</rt></ruby>るばかりだ。</span
    ><span id="fgyq_0105">蒲公英もその通り、桜も——桜はいつか見えなくなった。</span
    ><span id="fgyq_0106">こう山の中へ来て自然の<ruby>景物<rt>けいぶつ</rt></ruby>に接すれば、見るものも聞くものも面白い。</span
    ><span id="fgyq_0107">面白いだけで別段の苦しみも起らぬ。</span
    ><span id="fgyq_0108">起るとすれば足が<ruby>草臥<rt>くたび</rt></ruby>れて、<ruby>旨<rt>うま</rt></ruby>いものが食べられぬくらいの事だろう。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0109">しかし苦しみのないのはなぜだろう。</span
    ><span id="fgyq_0110">ただこの景色を一<ruby>幅<rt>ぷく</rt></ruby>の<ruby>画<rt>え</rt></ruby>として<ruby>観<rt>み</rt></ruby>、一<ruby>巻<rt>かん</rt></ruby>の詩として読むからである。</span
    ><span id="fgyq_0111"><ruby>画<rt>が</rt></ruby>であり詩である以上は<ruby>地面<rt>じめん</rt></ruby>を貰って、開拓する気にもならねば、鉄道をかけて<ruby>一儲<rt>ひともう</rt></ruby>けする<ruby>了見<rt>りょうけん</rt></ruby>も起らぬ。</span
    ><span id="fgyq_0112">ただこの景色が——腹の<ruby>足<rt>た</rt></ruby>しにもならぬ、月給の補いにもならぬこの景色が景色としてのみ、余が心を楽ませつつあるから苦労も心配も<ruby>伴<rt>ともな</rt></ruby>わぬのだろう。</span
    ><span id="fgyq_0113">自然の力はここにおいて<ruby>尊<rt>たっ</rt></ruby>とい。</span
    ><span id="fgyq_0114">吾人の性情を瞬刻に<ruby>陶冶<rt>とうや</rt></ruby>して<ruby>醇乎<rt>じゅんこ</rt></ruby>として醇なる詩境に入らしむるのは自然である。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0115">恋はうつくしかろ、孝もうつくしかろ、忠君愛国も結構だろう。</span
    ><span id="fgyq_0116">しかし自身がその<ruby>局<rt>きょく</rt></ruby>に当れば利害の<ruby>旋風<rt>つむじ</rt></ruby>に<ruby>捲<rt>ま</rt></ruby>き込まれて、うつくしき事にも、結構な事にも、目は<ruby>眩<rt>くら</rt></ruby>んでしまう。</span
    ><span id="fgyq_0117">したがってどこに詩があるか自身には<ruby>解<rt>げ</rt></ruby>しかねる。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0118">これがわかるためには、わかるだけの余裕のある第三者の地位に立たねばならぬ。</span
    ><span id="fgyq_0119">三者の地位に立てばこそ芝居は<ruby>観<rt>み</rt></ruby>て面白い。</span
    ><span id="fgyq_0120">小説も見て面白い。</span
    ><span id="fgyq_0121">芝居を見て面白い人も、小説を読んで面白い人も、自己の利害は<ruby>棚<rt>たな</rt></ruby>へ上げている。</span
    ><span id="fgyq_0122">見たり読んだりする間だけは詩人である。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0123">それすら、普通の芝居や小説では人情を<ruby>免<rt>まぬ</rt></ruby>かれぬ。</span
    ><span id="fgyq_0124">苦しんだり、怒ったり、騒いだり、泣いたりする。</span
    ><span id="fgyq_0125">見るものもいつかその中に同化して苦しんだり、怒ったり、騒いだり、泣いたりする。</span
    ><span id="fgyq_0126"><ruby>取柄<rt>とりえ</rt></ruby>は利慾が<ruby>交<rt>まじ</rt></ruby>らぬと云う点に<ruby>存<rt>そん</rt></ruby>するかも知れぬが、交らぬだけにその他の<ruby>情緒<rt>じょうしょ</rt></ruby>は常よりは余計に活動するだろう。</span
    ><span id="fgyq_0127">それが<ruby>嫌<rt>いや</rt></ruby>だ。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0128">苦しんだり、怒ったり、騒いだり、泣いたりは人の世につきものだ。</span
    ><span id="fgyq_0129">余も三十年の間それを<ruby>仕通<rt>しとお</rt></ruby>して、<ruby>飽々<rt>あきあき</rt></ruby>した。</span
    ><span id="fgyq_0130"><ruby>飽<rt>あ</rt></ruby>き飽きした上に芝居や小説で同じ刺激を繰り返しては大変だ。</span
    ><span id="fgyq_0131">余が欲する詩はそんな世間的の人情を<ruby>鼓舞<rt>こぶ</rt></ruby>するようなものではない。</span
    ><span id="fgyq_0132">俗念を放棄して、しばらくでも<ruby>塵界<rt>じんかい</rt></ruby>を離れた心持ちになれる詩である。</span
    ><span id="fgyq_0133">いくら傑作でも人情を離れた芝居はない、理非を絶した小説は少かろう。</span
    ><span id="fgyq_0134">どこまでも世間を出る事が出来ぬのが彼らの特色である。</span
    ><span id="fgyq_0135">ことに西洋の詩になると、人事が根本になるからいわゆる<ruby>詩歌<rt>しいか</rt></ruby>の純粋なるものもこの<ruby>境<rt>きょう</rt></ruby>を<ruby>解脱<rt>げだつ</rt></ruby>する事を知らぬ。</span
    ><span id="fgyq_0136">どこまでも同情だとか、愛だとか、正義だとか、自由だとか、<ruby>浮世<rt>うきよ</rt></ruby>の<ruby>勧工場<rt>かんこうば</rt></ruby>にあるものだけで用を<ruby>弁<rt>べん</rt></ruby>じている。</span
    ><span id="fgyq_0137">いくら詩的になっても地面の上を<ruby>馳<rt>か</rt></ruby>けてあるいて、<ruby>銭<rt>ぜに</rt></ruby>の勘定を忘れるひまがない。</span
    ><span id="fgyq_0138">シェレーが<ruby>雲雀<rt>ひばり</rt></ruby>を聞いて嘆息したのも無理はない。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0139">うれしい事に東洋の<ruby>詩歌<rt>しいか</rt></ruby>はそこを<ruby>解脱<rt>げだつ</rt></ruby>したのがある。</span
    ><span id="fgyq_0140"><ruby>採菊<rt>きくをとる</rt></ruby><ruby>東籬下<rt>とうりのもと</rt></ruby>、<ruby>悠然<rt>ゆうぜんとして</rt></ruby><ruby>見南山<rt>なんざんをみる</rt></ruby>。</span
    ><span id="fgyq_0141">ただそれぎりの<ruby>裏<rt>うち</rt></ruby>に暑苦しい世の中をまるで忘れた光景が出てくる。</span
    ><span id="fgyq_0142">垣の向うに隣りの娘が<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>いてる訳でもなければ、<ruby>南山<rt>なんざん</rt></ruby>に親友が奉職している次第でもない。</span
    ><span id="fgyq_0143">超然と<ruby>出世間的<rt>しゅっせけんてき</rt></ruby>に利害損得の汗を流し去った心持ちになれる。</span
    ><span id="fgyq_0144"><ruby>独<rt>ひとり</rt></ruby><ruby>坐幽篁裏<rt>ゆうこうのうちにざし</rt></ruby>、<ruby>弾琴<rt>きんをだんじて</rt></ruby><ruby>復長嘯<rt>またちょうしょうす</rt></ruby>、<ruby>深林<rt>しんりん</rt></ruby><ruby>人不知<rt>ひとしらず</rt></ruby>、<ruby>明月来<rt>めいげつきたりて</rt></ruby><ruby>相照<rt>あいてらす</rt></ruby>。</span
    ><span id="fgyq_0145">ただ二十字のうちに<ruby>優<rt>ゆう</rt></ruby>に<ruby>別乾坤<rt>べつけんこん</rt></ruby>を<ruby>建立<rt>こんりゅう</rt></ruby>している。</span
    ><span id="fgyq_0146">この乾坤の<ruby>功徳<rt>くどく</rt></ruby>は「<ruby>不如帰<rt>ほととぎす</rt></ruby>」や「<ruby>金色夜叉<rt>こんじきやしゃ</rt></ruby>」の功徳ではない。</span
    ><span id="fgyq_0147">汽船、汽車、権利、義務、道徳、礼義で疲れ果てた<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>に、すべてを忘却してぐっすり寝込むような功徳である。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0148">二十世紀に睡眠が必要ならば、二十世紀にこの出世間的の詩味は大切である。</span
    ><span id="fgyq_0149">惜しい事に今の詩を作る人も、詩を読む人もみんな、西洋人にかぶれているから、わざわざ<ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>な<ruby>扁舟<rt>へんしゅう</rt></ruby>を<ruby>泛<rt>うか</rt></ruby>べてこの<ruby>桃源<rt>とうげん</rt></ruby>に<ruby>溯<rt>さかのぼ</rt></ruby>るものはないようだ。</span
    ><span id="fgyq_0150">余は<ruby>固<rt>もと</rt></ruby>より詩人を職業にしておらんから、<ruby>王維<rt>おうい</rt></ruby>や<ruby>淵明<rt>えんめい</rt></ruby>の<ruby>境界<rt>きょうがい</rt></ruby>を今の世に<ruby>布教<rt>ふきょう</rt></ruby>して広げようと云う心掛も何もない。</span
    ><span id="fgyq_0151">ただ自分にはこう云う感興が演芸会よりも舞踏会よりも薬になるように思われる。</span
    ><span id="fgyq_0152">ファウストよりも、ハムレットよりもありがたく考えられる。</span
    ><span id="fgyq_0153">こうやって、ただ<ruby>一人<rt>ひとり</rt></ruby>絵の具箱と<ruby>三脚几<rt>さんきゃくき</rt></ruby>を<ruby>担<rt>かつ</rt></ruby>いで春の<ruby>山路<rt>やまじ</rt></ruby>をのそのそあるくのも全くこれがためである。</span
    ><span id="fgyq_0154">淵明、王維の詩境を直接に自然から吸収して、すこしの<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>でも<ruby>非人情<rt>ひにんじょう</rt></ruby>の天地に<ruby>逍遥<rt>しょうよう</rt></ruby>したいからの<ruby>願<rt>ねがい</rt></ruby>。</span
    ><span id="fgyq_0155">一つの<ruby>酔興<rt>すいきょう</rt></ruby>だ。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0156">もちろん人間の<ruby>一分子<rt>いちぶんし</rt></ruby>だから、いくら好きでも、非人情はそう長く続く<ruby>訳<rt>わけ</rt></ruby>には行かぬ。</span
    ><span id="fgyq_0157">淵明だって<ruby>年<rt>ねん</rt></ruby>が<ruby>年中<rt>ねんじゅう</rt></ruby><ruby>南山<rt>なんざん</rt></ruby>を見詰めていたのでもあるまいし、王維も好んで<ruby>竹藪<rt>たけやぶ</rt></ruby>の中に<ruby>蚊帳<rt>かや</rt></ruby>を釣らずに寝た男でもなかろう。</span
    ><span id="fgyq_0158">やはり余った菊は花屋へ売りこかして、<ruby>生<rt>は</rt></ruby>えた<ruby>筍<rt>たけのこ</rt></ruby>は<ruby>八百屋<rt>やおや</rt></ruby>へ払い下げたものと思う。</span
    ><span id="fgyq_0159">こう云う余もその通り。</span
    ><span id="fgyq_0160">いくら雲雀と菜の花が気に入ったって、山のなかへ野宿するほど非人情が<ruby>募<rt>つの</rt></ruby>ってはおらん。</span
    ><span id="fgyq_0161">こんな所でも人間に<ruby>逢<rt>あ</rt></ruby>う。</span
    ><span id="fgyq_0162">じんじん<ruby>端折<rt>ばしょ</rt></ruby>りの<ruby>頬冠<rt>ほおかむ</rt></ruby>りや、赤い<ruby>腰巻<rt>こしまき</rt></ruby>の<ruby>姉<rt>あね</rt></ruby>さんや、時には人間より顔の長い馬にまで逢う。</span
    ><span id="fgyq_0163">百万本の<ruby>檜<rt>ひのき</rt></ruby>に取り囲まれて、海面を抜く何百尺かの空気を<ruby>呑<rt>の</rt></ruby>んだり吐いたりしても、人の<ruby>臭<rt>にお</rt></ruby>いはなかなか取れない。</span
    ><span id="fgyq_0164">それどころか、山を越えて落ちつく先の、<ruby>今宵<rt>こよい</rt></ruby>の宿は<ruby>那古井<rt>なこい</rt></ruby>の<ruby>温泉場<rt>おんせんば</rt></ruby>だ。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0165">ただ、物は<ruby>見様<rt>みよう</rt></ruby>でどうでもなる。</span
    ><span id="fgyq_0166">レオナルド・ダ・ヴィンチが弟子に告げた<ruby>言<rt>ことば</rt></ruby>に、あの<ruby>鐘<rt>かね</rt></ruby>の<ruby>音<rt>おと</rt></ruby>を聞け、鐘は一つだが、音はどうとも聞かれるとある。</span
    ><span id="fgyq_0167">一人の男、一人の女も<ruby>見様次第<rt>みようしだい</rt></ruby>でいかようとも見立てがつく。</span
    ><span id="fgyq_0168">どうせ非人情をしに出掛けた旅だから、そのつもりで人間を見たら、<ruby>浮世小路<rt>うきよこうじ</rt></ruby>の何軒目に狭苦しく暮した時とは違うだろう。</span
    ><span id="fgyq_0169">よし全く人情を離れる事が出来んでも、せめて<ruby>御能拝見<rt>おのうはいけん</rt></ruby>の時くらいは淡い心持ちにはなれそうなものだ。</span
    ><span id="fgyq_0170">能にも人情はある。</span
    ><span id="fgyq_0171"><ruby>七騎落<rt>しちきおち</rt></ruby>でも、<ruby>墨田川<rt>すみだがわ</rt></ruby>でも泣かぬとは保証が出来ん。</span
    ><span id="fgyq_0172">しかしあれは<ruby>情<rt>じょう</rt></ruby>三<ruby>分芸<rt>ぶげい</rt></ruby>七分で見せるわざだ。我らが能から<ruby>享<rt>う</rt></ruby>けるありがた味は下界の人情をよく<strong class="sesame_dot">そのまま</strong>に写す<ruby>手際<rt>てぎわ</rt></ruby>から出てくるのではない。</span
    ><span id="fmse_0005">そのまま の上へ芸術という着物を何枚も着せて、世の中にあるまじき<ruby>悠長<rt>ゆうちょう</rt></ruby>な<ruby>振舞<rt>ふるまい</rt></ruby>をするからである。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0176">しばらくこの<ruby>旅中<rt>りょちゅう</rt></ruby>に起る出来事と、旅中に<ruby>出逢<rt>であ</rt></ruby>う人間を能の<ruby>仕組<rt>しくみ</rt></ruby>と能役者の<ruby>所作<rt>しょさ</rt></ruby>に見立てたらどうだろう。</span
    ><span id="fgyq_0177">まるで人情を<ruby>棄<rt>す</rt></ruby>てる訳には行くまいが、根が詩的に出来た旅だから、非人情のやりついでに、なるべく節倹してそこまでは<ruby>漕<rt>こ</rt></ruby>ぎつけたいものだ。</span
    ><span id="fgyq_0178"><ruby>南山<rt>なんざん</rt></ruby>や<ruby>幽篁<rt>ゆうこう</rt></ruby>とは<ruby>性<rt>たち</rt></ruby>の違ったものに相違ないし、また<ruby>雲雀<rt>ひばり</rt></ruby>や菜の花といっしょにする事も出来まいが、なるべくこれに近づけて、近づけ得る限りは同じ観察点から人間を<ruby>視<rt>み</rt></ruby>てみたい。</span
    ><span id="fgyq_0179"><ruby>芭蕉<rt>ばしょう</rt></ruby>と云う男は<ruby>枕元<rt>まくらもと</rt></ruby>へ馬が<ruby>尿<rt>いばり</rt></ruby>するのをさえ<ruby>雅<rt>が</rt></ruby>な事と見立てて<ruby>発句<rt>ほっく</rt></ruby>にした。</span
    ><span id="fgyq_0180">余もこれから逢う人物を——百姓も、町人も、村役場の書記も、<ruby>爺<rt>じい</rt></ruby>さんも<ruby>婆<rt>ばあ</rt></ruby>さんも——ことごとく大自然の点景として描き出されたものと仮定して取こなして見よう。</span
    ><span id="fgyq_0181">もっとも画中の人物と違って、彼らはおのがじし勝手な<ruby>真似<rt>まね</rt></ruby>をするだろう。</span
    ><span id="fgyq_0182">しかし普通の小説家のようにその勝手な真似の根本を<ruby>探<rt>さ</rt></ruby>ぐって、心理作用に立ち入ったり、<ruby>人事葛藤<rt>じんじかっとう</rt></ruby>の<ruby>詮議立<rt>せんぎだ</rt></ruby>てをしては俗になる。</span
    ><span id="fgyq_0183">動いても構わない。</span
    ><span id="fgyq_0184">画中の人間が動くと見れば<ruby>差<rt>さ</rt></ruby>し<ruby>支<rt>つかえ</rt></ruby>ない。</span
    ><span id="fgyq_0185">画中の人物はどう動いても平面以外に出られるものではない。</span
    ><span id="fgyq_0186">平面以外に飛び出して、立方的に働くと思えばこそ、こっちと衝突したり、利害の交渉が起ったりして面倒になる。</span
    ><span id="fgyq_0187">面倒になればなるほど美的に見ている<ruby>訳<rt>わけ</rt></ruby>に行かなくなる。</span
    ><span id="fgyq_0188">これから逢う人間には超然と遠き上から見物する気で、人情の電気がむやみに双方で起らないようにする。</span
    ><span id="fgyq_0189">そうすれば相手がいくら働いても、こちらの<ruby>懐<rt>ふところ</rt></ruby>には容易に飛び込めない訳だから、つまりは<ruby>画<rt>え</rt></ruby>の前へ立って、画中の人物が画面の<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>をあちらこちらと騒ぎ廻るのを見るのと同じ訳になる。</span
    ><span id="fgyq_0190"><ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>三尺も<ruby>隔<rt>へだ</rt></ruby>てていれば落ちついて見られる。</span
    ><span id="fgyq_0191">あぶな<ruby>気<rt>げ</rt></ruby>なしに見られる。</span
    ><span id="fgyq_0192"><ruby>言<rt>ことば</rt></ruby>を<ruby>換<rt>か</rt></ruby>えて云えば、利害に気を奪われないから、全力を<ruby>挙<rt>あ</rt></ruby>げて彼らの動作を芸術の方面から観察する事が出来る。</span
    ><span id="fgyq_0193">余念もなく美か美でないかと<ruby>鑒識<rt>かんしき</rt></ruby>する事が出来る。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0194">ここまで決心をした時、空があやしくなって来た。</span
    ><span id="fgyq_0195">煮え切れない雲が、頭の上へ<ruby>靠垂<rt>もた</rt></ruby>れ<ruby>懸<rt>かか</rt></ruby>っていたと思ったが、いつのまにか、<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>れ<ruby>出<rt>だ</rt></ruby>して、<ruby>四方<rt>しほう</rt></ruby>はただ雲の海かと怪しまれる中から、しとしとと春の雨が降り出した。</span
    ><span id="fgyq_0196">菜の花は<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>くに通り過して、今は山と山の間を行くのだが、雨の糸が<ruby>濃<rt>こまや</rt></ruby>かでほとんど霧を<ruby>欺<rt>あざむ</rt></ruby>くくらいだから、<ruby>隔<rt>へだ</rt></ruby>たりはどれほどかわからぬ。</span
    ><span id="fgyq_0197">時々風が来て、高い雲を吹き払うとき、薄黒い山の<ruby>背<rt>せ</rt></ruby>が右手に見える事がある。</span
    ><span id="fgyq_0198">何でも谷一つ隔てて向うが脈の走っている所らしい。</span
    ><span id="fgyq_0199">左はすぐ山の<ruby>裾<rt>すそ</rt></ruby>と見える。</span
    ><span id="fgyq_0200">深く<ruby>罩<rt>こ</rt></ruby>める雨の奥から松らしいものが、ちょくちょく顔を出す。</span
    ><span id="fgyq_0201">出すかと思うと、隠れる。</span
    ><span id="fgyq_0202">雨が動くのか、木が動くのか、夢が動くのか、何となく不思議な心持ちだ。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0203">路は<ruby>存外<rt>ぞんがい</rt></ruby>広くなって、かつ<ruby>平<rt>たいら</rt></ruby>だから、あるくに骨は折れんが、雨具の用意がないので急ぐ。</span
    ><span id="fgyq_0204">帽子から<ruby>雨垂<rt>あまだ</rt></ruby>れがぽたりぽたりと落つる頃、五六間先きから、鈴の音がして、黒い中から、<ruby>馬子<rt>まご</rt></ruby>がふうとあらわれた。</span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="fgyq_0205">「ここらに休む所はないかね」</span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="fgyq_0206">「もう十五丁行くと茶屋がありますよ。</span
    ><span id="fgyq_0207">だいぶ<ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れたね」</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0208">まだ十五丁かと、振り向いているうちに、馬子の姿は<ruby>影画<rt>かげえ</rt></ruby>のように雨につつまれて、またふうと消えた。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0209"><ruby>糠<rt>ぬか</rt></ruby>のように見えた粒は次第に太く長くなって、今は<ruby>一筋<rt>ひとすじ</rt></ruby>ごとに風に<ruby>捲<rt>ま</rt></ruby>かれる<ruby>様<rt>さま</rt></ruby>までが目に<ruby>入<rt>い</rt></ruby>る。</span
    ><span id="fgyq_0210">羽織はとくに濡れ<ruby>尽<rt>つく</rt></ruby>して肌着に<ruby>浸<rt>し</rt></ruby>み込んだ水が、<ruby>身体<rt>からだ</rt></ruby>の<ruby>温度<rt>ぬくもり</rt></ruby>で<ruby>生暖<rt>なまあたたか</rt></ruby>く感ぜられる。</span
    ><span id="fgyq_0211">気持がわるいから、帽を傾けて、すたすた<ruby>歩行<rt>ある</rt></ruby>く。</span>
  </p>
  <p
    ><span id="fgyq_0212"><ruby>茫々<rt>ぼうぼう</rt></ruby>たる<ruby>薄墨色<rt>うすずみいろ</rt></ruby>の世界を、<ruby>幾条<rt>いくじょう</rt></ruby>の<ruby>銀箭<rt>ぎんせん</rt></ruby>が<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに走るなかを、ひたぶるに濡れて行くわれを、われならぬ人の姿と思えば、詩にもなる、句にも<ruby>咏<rt>よ</rt></ruby>まれる。</span
    ><span id="fgyq_0213"><ruby>有体<rt>ありてい</rt></ruby>なる<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>れを忘れ<ruby>尽<rt>つく</rt></ruby>して純客観に眼をつくる時、始めてわれは画中の人物として、自然の景物と美しき調和を<ruby>保<rt>たも</rt></ruby>つ。</span
    ><span id="fgyq_0214">ただ降る雨の心苦しくて、踏む足の疲れたるを気に掛ける瞬間に、われはすでに詩中の人にもあらず、<ruby>画裡<rt>がり</rt></ruby>の人にもあらず。</span
    ><span id="fgyq_0215">依然として<ruby>市井<rt>しせい</rt></ruby>の一<ruby>豎子<rt>じゅし</rt></ruby>に過ぎぬ。</span
    ><span id="fgyq_0216">雲煙飛動の<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>も眼に<ruby>入<rt>い</rt></ruby>らぬ。</span
    ><span id="fgyq_0217"><ruby>落花啼鳥<rt>らっかていちょう</rt></ruby>の情けも心に浮ばぬ。</span
    ><span id="fgyq_0218"><ruby>蕭々<rt>しょうしょう</rt></ruby>として<ruby>独<rt>ひと</rt></ruby>り<ruby>春山<rt>しゅんざん</rt></ruby>を行く<ruby>吾<rt>われ</rt></ruby>の、いかに美しきかはなおさらに<ruby>解<rt>かい</rt></ruby>せぬ。</span
    ><span id="fgyq_0219">初めは帽を傾けて<ruby>歩行<rt>あるい</rt></ruby>た。</span
    ><span id="fgyq_0220"><ruby>後<rt>のち</rt></ruby>にはただ足の<ruby>甲<rt>こう</rt></ruby>のみを見詰めてあるいた。</span
    ><span id="fgyq_0221">終りには肩をすぼめて、恐る恐る歩行た。</span
    ><span id="fgyq_0222">雨は<ruby>満目<rt>まんもく</rt></ruby>の<ruby>樹梢<rt>じゅしょう</rt></ruby>を<ruby>揺<rt>うご</rt></ruby>かして<ruby>四方<rt>しほう</rt></ruby>より<ruby>孤客<rt>こかく</rt></ruby>に<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>る。</span
    ><span id="fgyq_0223">非人情がちと強過ぎたようだ。</span>
  </p>
</section>
</body>
</html>
