<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>二</title>
  <!-- metadata -->
  <!--<link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="草枕"/>
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
  <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
  <meta property="dc:creator"  content="Natsume, Sōseki" xml:lang="en" />
  <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
  <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
  <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
  <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
  <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
        property="foaf:name"   content="青空文庫" />
  <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
  <meta about="http://www.somu.go.jp" 
        property="foaf:name"   content="総務省" />
  <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
  <meta about="#epub_egls" 
        property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
  <link about="#epub_egls" 
        rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
  <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
<section epub:type="chapter" class="main_text">
  <h2 epub:type="subtitle" class="chapter" id="dol_1_1_ibcw_0001">二</h2>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0002">「おい」と声を掛けたが返事がない。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0003"><ruby>軒下<rt>のきした</rt></ruby>から奥を<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>くと<ruby>煤<rt>すす</rt></ruby>けた<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>が立て切ってある。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0004">向う側は見えない。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0005">五六足の<ruby>草鞋<rt>わらじ</rt></ruby>が<ruby>淋<rt>さび</rt></ruby>しそうに<ruby>庇<rt>ひさし</rt></ruby>から<ruby>吊<rt>つる</rt></ruby>されて、<ruby>屈托気<rt>くったくげ</rt></ruby>にふらりふらりと揺れる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0006">下に<ruby>駄菓子<rt>だがし</rt></ruby>の箱が三つばかり並んで、そばに五厘銭と<ruby>文久銭<rt>ぶんきゅうせん</rt></ruby>が散らばっている。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0007">「おい」とまた声をかける。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0008">土間の<ruby>隅<rt>すみ</rt></ruby>に片寄せてある<ruby>臼<rt>うす</rt></ruby>の上に、ふくれていた<ruby>鶏<rt>にわとり</rt></ruby>が、驚ろいて眼をさます。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0009">ククク、クククと騒ぎ出す。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0010">敷居の外に<ruby>土竈<rt>どべっつい</rt></ruby>が、今しがたの雨に濡れて、半分ほど色が変ってる上に、真黒な<ruby>茶釜<rt>ちゃがま</rt></ruby>がかけてあるが、土の茶釜か、銀の茶釜かわからない。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0011">幸い下は<ruby>焚<rt>た</rt></ruby>きつけてある。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0012">返事がないから、無断でずっと<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>って、<ruby>床几<rt>しょうぎ</rt></ruby>の上へ腰を<ruby>卸<rt>おろ</rt></ruby>した。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0013"><ruby>鶏<rt>にわとり</rt></ruby>は<ruby>羽摶<rt>はばた</rt></ruby>きをして<ruby>臼<rt>うす</rt></ruby>から飛び下りる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0014">今度は畳の上へあがった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0015"><ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>がしめてなければ奥まで<ruby>馳<rt>か</rt></ruby>けぬける気かも知れない。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0016">雄が太い声でこけっこっこと云うと、雌が細い声でけけっこっこと云う。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0017">まるで余を狐か<ruby>狗<rt>いぬ</rt></ruby>のように考えているらしい。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0018">床几の上には<ruby>一升枡<rt>いっしょうます</rt></ruby>ほどな<ruby>煙草盆<rt>たばこぼん</rt></ruby>が閑静に控えて、中にはとぐろを<ruby>捲<rt>ま</rt></ruby>いた線香が、日の移るのを知らぬ顔で、すこぶる<ruby>悠長<rt>ゆうちょう</rt></ruby>に<ruby>燻<rt>いぶ</rt></ruby>っている。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0019">雨はしだいに収まる。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0020">しばらくすると、奥の方から足音がして、<ruby>煤<rt>すす</rt></ruby>けた障子がさらりと<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>く。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0021">なかから一人の婆さんが出る。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0022">どうせ誰か出るだろうとは思っていた。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0023"><ruby>竈<rt>へつい</rt></ruby>に火は燃えている。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0024">菓子箱の上に銭が散らばっている。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0025">線香は<ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>に燻っている。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0026">どうせ出るにはきまっている。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0027">しかし自分の<ruby>見世<rt>みせ</rt></ruby>を<ruby>明<rt>あ</rt></ruby>け放しても苦にならないと見えるところが、少し都とは違っている。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0028">返事がないのに床几に腰をかけて、いつまでも待ってるのも少し二十世紀とは受け取れない。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0029">ここらが非人情で面白い。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0030">その上出て来た婆さんの顔が気に入った。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0031">二三年前<ruby>宝生<rt>ほうしょう</rt></ruby>の舞台で<ruby>高砂<rt>たかさご</rt></ruby>を見た事がある。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0032">その時これはうつくしい<ruby>活人画<rt>かつじんが</rt></ruby>だと思った。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0033"><ruby>箒<rt>ほうき</rt></ruby>を<ruby>担<rt>かつ</rt></ruby>いだ爺さんが<ruby>橋懸<rt>はしがか</rt></ruby>りを五六歩来て、そろりと<ruby>後向<rt>うしろむき</rt></ruby>になって、婆さんと向い合う。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0034">その向い合うた姿勢が今でも眼につく。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0035">余の席からは婆さんの顔がほとんど<ruby>真<rt>ま</rt></ruby>むきに見えたから、ああうつくしいと思った時に、その表情はぴしゃりと心のカメラへ焼き付いてしまった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0036">茶店の婆さんの顔はこの写真に血を通わしたほど似ている。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0037">「御婆さん、ここをちょっと借りたよ」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0038">「はい、これは、いっこう存じませんで」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0039">「だいぶ降ったね」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0040">「あいにくな御天気で、さぞ御困りで御座んしょ。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0041">おおおおだいぶお<ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れなさった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0042">今火を<ruby>焚<rt>た</rt></ruby>いて<ruby>乾<rt>かわ</rt></ruby>かして上げましょ」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0043">「そこをもう少し<ruby>燃<rt>も</rt></ruby>しつけてくれれば、あたりながら乾かすよ。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0044">どうも少し休んだら寒くなった」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0045">「へえ、ただいま焚いて上げます。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0046">まあ御茶を一つ」<br/>と立ち上がりながら、しっしっと<ruby>二声<rt>ふたこえ</rt></ruby>で<ruby>鶏<rt>にわとり</rt></ruby>を追い<ruby>下<rt>さ</rt></ruby>げる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0047">ここここと<ruby>馳<rt>か</rt></ruby>け出した夫婦は、<ruby>焦茶色<rt>こげちゃいろ</rt></ruby>の畳から、駄菓子箱の中を踏みつけて、往来へ飛び出す。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0048">雄の方が逃げるとき駄菓子の上へ<ruby>糞<rt>ふん</rt></ruby>を<ruby>垂<rt>た</rt></ruby>れた。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0049">「まあ一つ」と婆さんはいつの<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>にか<ruby>刳<rt>く</rt></ruby>り抜き盆の上に茶碗をのせて出す。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0050">茶の色の黒く<ruby>焦<rt>こ</rt></ruby>げている底に、<ruby>一筆<rt>ひとふで</rt></ruby>がきの梅の花が三輪<ruby>無雑作<rt>むぞうさ</rt></ruby>に焼き付けられている。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0051">「御菓子を」と今度は鶏の踏みつけた<ruby>胡麻<rt>ごま</rt></ruby>ねじと<ruby>微塵棒<rt>みじんぼう</rt></ruby>を持ってくる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0052"><ruby>糞<rt>ふん</rt></ruby>はどこぞに着いておらぬかと<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めて見たが、それは箱のなかに取り残されていた。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0053">婆さんは<ruby>袖無<rt>そでな</rt></ruby>しの上から、<ruby>襷<rt>たすき</rt></ruby>をかけて、<ruby>竈<rt>へっつい</rt></ruby>の前へうずくまる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0054">余は<ruby>懐<rt>ふところ</rt></ruby>から写生帖を取り出して、婆さんの横顔を写しながら、話しをしかける。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0055">「閑静でいいね」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0056">「へえ、御覧の通りの<ruby>山里<rt>やまざと</rt></ruby>で」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0057">「<ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby>は鳴くかね」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0058">「ええ毎日のように鳴きます。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0059"><ruby>此辺<rt>ここら</rt></ruby>は夏も鳴きます」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0060">「聞きたいな。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0061">ちっとも聞えないとなお聞きたい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0062">「あいにく<ruby>今日<rt>きょう</rt></ruby>は——<ruby>先刻<rt>さっき</rt></ruby>の雨でどこぞへ逃げました」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0063">折りから、竈のうちが、ぱちぱちと鳴って、赤い火が<ruby>颯<rt>さっ</rt></ruby>と風を起して一尺あまり吹き出す。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0064">「さあ、<ruby>御<rt>お</rt></ruby>あたり。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0065">さぞ御寒かろ」と云う。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0066"><ruby>軒端<rt>のきば</rt></ruby>を見ると青い煙りが、突き当って<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>れながらに、<ruby>微<rt>かす</rt></ruby>かな<ruby>痕<rt>あと</rt></ruby>をまだ<ruby>板庇<rt>いたびさし</rt></ruby>にからんでいる。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0067">「ああ、<ruby>好<rt>い</rt></ruby>い心持ちだ、<ruby>御蔭<rt>おかげ</rt></ruby>で生き返った」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0068">「いい具合に雨も晴れました。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0069">そら<ruby>天狗巌<rt>てんぐいわ</rt></ruby>が見え出しました」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0070"><ruby>逡巡<rt>しゅんじゅん</rt></ruby>として曇り勝ちなる春の空を、もどかしとばかりに吹き払う山嵐の、思い切りよく通り抜けた<ruby>前山<rt>ぜんざん</rt></ruby>の<ruby>一角<rt>いっかく</rt></ruby>は、未練もなく晴れ尽して、<ruby>老嫗<rt>ろうう</rt></ruby>の指さす<ruby>方<rt>かた</rt></ruby>に<ruby>巑岏<rt>さんがん</rt></ruby>と、あら<ruby>削<rt>けず</rt></ruby>りの柱のごとく<ruby>聳<rt>そび</rt></ruby>えるのが天狗岩だそうだ。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0071">余はまず天狗巌を<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めて、次に婆さんを眺めて、三度目には<ruby>半々<rt>はんはん</rt></ruby>に両方を<ruby>見比<rt>みくら</rt></ruby>べた。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0072">画家として余が頭のなかに存在する婆さんの顔は<ruby>高砂<rt>たかさご</rt></ruby>の<ruby>媼<rt>ばば</rt></ruby>と、<ruby>蘆雪<rt>ろせつ</rt></ruby>のかいた<ruby>山姥<rt>やまうば</rt></ruby>のみである。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0073">蘆雪の図を見たとき、理想の婆さんは<ruby>物凄<rt>ものすご</rt></ruby>いものだと感じた。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0074"><ruby>紅葉<rt>もみじ</rt></ruby>のなかか、寒い月の下に置くべきものと考えた。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0075"><ruby>宝生<rt>ほうしょう</rt></ruby>の<ruby>別会能<rt>べつかいのう</rt></ruby>を観るに及んで、なるほど老女にもこんな優しい表情があり得るものかと驚ろいた。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0076">あの<ruby>面<rt>めん</rt></ruby>は定めて名人の刻んだものだろう。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0077">惜しい事に作者の名は聞き落したが、老人もこうあらわせば、豊かに、<ruby>穏<rt>おだ</rt></ruby>やかに、あたたかに見える。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0078"><ruby>金屏<rt>きんびょう</rt></ruby>にも、<ruby>春風<rt>はるかぜ</rt></ruby>にも、あるは桜にもあしらって<ruby>差<rt>さ</rt></ruby>し<ruby>支<rt>つかえ</rt></ruby>ない道具である。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0079">余は天狗岩よりは、腰をのして、手を<ruby>翳<rt>かざ</rt></ruby>して、遠く向うを<ruby>指<rt>ゆびさ</rt></ruby>している、袖無し姿の婆さんを、春の<ruby>山路<rt>やまじ</rt></ruby>の景物として<ruby>恰好<rt>かっこう</rt></ruby>なものだと考えた。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0080">余が写生帖を取り上げて、今しばらくという<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>に、婆さんの姿勢は崩れた。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0081"><ruby>手持無沙汰<rt>てもちぶさた</rt></ruby>に写生帖を、火にあてて<ruby>乾<rt>かわ</rt></ruby>かしながら、<br/>「御婆さん、丈夫そうだね」と<ruby>訊<rt>たず</rt></ruby>ねた。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0082">「はい。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0083">ありがたい事に達者で——針も持ちます、<ruby>苧<rt>お</rt></ruby>もうみます、<ruby>御団子<rt>おだんご</rt></ruby>の<ruby>粉<rt>こ</rt></ruby>も<ruby>磨<rt>ひ</rt></ruby>きます」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0084">この御婆さんに<ruby>石臼<rt>いしうす</rt></ruby>を<ruby>挽<rt>ひ</rt></ruby>かして見たくなった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0085">しかしそんな注文も出来ぬから、<br/>「ここから<ruby>那古井<rt>なこい</rt></ruby>までは一里<ruby>足<rt>た</rt></ruby>らずだったね」と別な事を聞いて見る。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0086">「はい、二十八丁と申します。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0087"><ruby>旦那<rt>だんな</rt></ruby>は<ruby>湯治<rt>とうじ</rt></ruby>に<ruby>御越<rt>おこ</rt></ruby>しで……」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0088">「込み合わなければ、少し<ruby>逗留<rt>とうりゅう</rt></ruby>しようかと思うが、まあ気が向けばさ」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0089">「いえ、戦争が始まりましてから、<ruby>頓<rt>とん</rt></ruby>と参るものは御座いません。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0090">まるで締め切り同様で御座います」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0091">「妙な事だね。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0092">それじゃ<ruby>泊<rt>と</rt></ruby>めてくれないかも知れんね」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0093">「いえ、御頼みになればいつでも<ruby>宿<rt>と</rt></ruby>めます」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0094">「宿屋はたった一軒だったね」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0095">「へえ、<ruby>志保田<rt>しほだ</rt></ruby>さんと御聞きになればすぐわかります。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0096">村のものもちで、湯治場だか、隠居所だかわかりません」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0097">「じゃ御客がなくても平気な訳だ」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0098">「旦那は始めてで」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0099">「いや、久しい以前ちょっと行った事がある」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0100">会話はちょっと<ruby>途切<rt>とぎ</rt></ruby>れる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0101">帳面をあけて<ruby>先刻<rt>さっき</rt></ruby>の鶏を静かに写生していると、落ちついた耳の底へじゃらんじゃらんと云う馬の鈴が<ruby>聴<rt>きこ</rt></ruby>え出した。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0102">この声がおのずと、<ruby>拍子<rt>ひょうし</rt></ruby>をとって頭の中に一種の調子が出来る。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0103">眠りながら、夢に隣りの臼の音に誘われるような心持ちである。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0104">余は鶏の写生をやめて、同じページの<ruby>端<rt>はじ</rt></ruby>に、 </span>
  </p><blockquote class="haiku">
    <p>
      <span id="dol_1_1_ibcw_0105">春風や<ruby>惟然<rt>いねん</rt></ruby>が耳に馬の鈴 </span>
  </p></blockquote><p class="continued_sentence"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0106">と書いて見た。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0107">山を登ってから、馬には五六匹逢った。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0108">逢った五六匹は皆腹掛をかけて、鈴を鳴らしている。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0109">今の世の馬とは思われない。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0110">やがて<ruby>長閑<rt>のどか</rt></ruby>な<ruby>馬子唄<rt>まごうた</rt></ruby>が、春に<ruby>更<rt>ふ</rt></ruby>けた<ruby>空山一路<rt>くうざんいちろ</rt></ruby>の夢を破る。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0111">憐れの底に気楽な響がこもって、どう考えても<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にかいた声だ。</span></p><blockquote class="haiku">
    <p>
      <span id="dol_1_1_ibcw_0112"><ruby>馬子唄<rt>まごうた</rt></ruby>の<ruby>鈴鹿<rt>すずか</rt></ruby>越ゆるや春の雨 </span>
  </p></blockquote><p class="continued_sentence"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0113">と、今度は<ruby>斜<rt>はす</rt></ruby>に書きつけたが、書いて見て、これは自分の句でないと気がついた。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0114">「また誰ぞ来ました」と婆さんが<ruby>半<rt>なか</rt></ruby>ば<ruby>独<rt>ひと</rt></ruby>り<ruby>言<rt>ごと</rt></ruby>のように云う。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0115">ただ<ruby>一条<rt>ひとすじ</rt></ruby>の春の路だから、行くも帰るも皆近づきと見える。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0116">最前<ruby>逢<rt>お</rt></ruby>うた五六匹のじゃらんじゃらんもことごとくこの婆さんの腹の中でまた誰ぞ来たと思われては山を<ruby>下<rt>くだ</rt></ruby>り、思われては山を登ったのだろう。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0117">路<ruby>寂寞<rt>じゃくまく</rt></ruby>と<ruby>古今<rt>ここん</rt></ruby>の春を<ruby>貫<rt>つらぬ</rt></ruby>いて、花を<ruby>厭<rt>いと</rt></ruby>えば足を着くるに地なき<ruby>小村<rt>こむら</rt></ruby>に、婆さんは<ruby>幾年<rt>いくねん</rt></ruby>の昔からじゃらん、じゃらんを数え尽くして、<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>の<ruby>白頭<rt>はくとう</rt></ruby>に至ったのだろう。</span></p><blockquote class="haiku">
    <p>
      <span id="dol_1_1_ibcw_0118"><ruby>馬子<rt>まご</rt></ruby>唄や<ruby>白髪<rt>しらが</rt></ruby>も染めで暮るる春 </span>
  </p></blockquote><p class="continued_sentence"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0119">と次のページへ<ruby>認<rt>したた</rt></ruby>めたが、これでは自分の感じを云い<ruby>終<rt>おお</rt></ruby>せない、もう少し<ruby>工夫<rt>くふう</rt></ruby>のありそうなものだと、鉛筆の先を見詰めながら考えた。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0120">何でも<strong class="sesame_dot">白髪</strong>という字を入れて、<strong class="sesame_dot">幾代の節</strong>と云う句を入れて、<strong class="sesame_dot">馬子唄</strong>という題も入れて、春の<ruby>季<rt>き</rt></ruby>も加えて、それを十七字に<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>めたいと工夫しているうちに、 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0121">「はい、今日は」と実物の馬子が店先に<ruby>留<rt>とま</rt></ruby>って大きな声をかける。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0122">「おや源さんか。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0123">また城下へ行くかい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0124">「何か買物があるなら頼まれて上げよ」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0125">「そうさ、<ruby>鍛冶町<rt>かじちょう</rt></ruby>を通ったら、娘に<ruby>霊厳寺<rt>れいがんじ</rt></ruby>の<ruby>御札<rt>おふだ</rt></ruby>を一枚もらってきておくれなさい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0126">「はい、貰ってきよ。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0127">一枚か。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0128">——<ruby>御秋<rt>おあき</rt></ruby>さんは<ruby>善<rt>よ</rt></ruby>い所へ片づいて仕合せだ。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0129">な、<ruby>御叔母<rt>おば</rt></ruby>さん」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0130">「ありがたい事に<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>には困りません。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0131">まあ仕合せと云うのだろか」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0132">「仕合せとも、御前。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0133">あの<ruby>那古井<rt>なこい</rt></ruby>の嬢さまと比べて御覧」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0134">「本当に御気の毒な。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0135">あんな器量を持って。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0136">近頃はちっとは具合がいいかい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0137">「なあに、相変らずさ」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0138">「困るなあ」と婆さんが大きな息をつく。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0139">「困るよう」と源さんが馬の鼻を<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でる。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0140"><ruby>枝繁<rt>えだしげ</rt></ruby>き山桜の葉も花も、深い空から落ちたままなる雨の<ruby>塊<rt>かた</rt></ruby>まりを、しっぽりと宿していたが、この時わたる風に足をすくわれて、いたたまれずに、<ruby>仮<rt>か</rt></ruby>りの<ruby>住居<rt>すまい</rt></ruby>を、さらさらと<ruby>転<rt>ころ</rt></ruby>げ落ちる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0141">馬は驚ろいて、長い<ruby>鬣<rt>たてがみ</rt></ruby>を<ruby>上下<rt>うえした</rt></ruby>に振る。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0142">「コーラッ」と<ruby>叱<rt>しか</rt></ruby>りつける源さんの声が、じゃらん、じゃらんと共に余の<ruby>冥想<rt>めいそう</rt></ruby>を破る。</span></p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0143">御婆さんが云う。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0144">「源さん、わたしゃ、お嫁入りのときの姿が、まだ<ruby>眼前<rt>めさき</rt></ruby>に散らついている。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0145"><ruby>裾模様<rt>すそもよう</rt></ruby>の<ruby>振袖<rt>ふりそで</rt></ruby>に、<ruby>高島田<rt>たかしまだ</rt></ruby>で、馬に乗って……」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0146">「そうさ、船ではなかった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0147">馬であった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0148">やはりここで休んで行ったな、<ruby>御叔母<rt>おば</rt></ruby>さん」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0149">「あい、その桜の下で嬢様の馬がとまったとき、桜の花がほろほろと落ちて、せっかくの島田に<ruby>斑<rt>ふ</rt></ruby>が出来ました」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0150">余はまた写生帖をあける。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0151">この景色は<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にもなる、詩にもなる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0152">心のうちに花嫁の姿を浮べて、当時の様を想像して見てしたり顔に、 </span>
  </p><blockquote class="haiku">
    <p>
      <span id="dol_1_1_ibcw_0153">花の頃を越えてかしこし馬に嫁 </span>
  </p></blockquote><p class="continued_sentence"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0154">と書きつける。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0155">不思議な事には<ruby>衣装<rt>いしょう</rt></ruby>も髪も馬も桜もはっきりと目に映じたが、花嫁の顔だけは、どうしても思いつけなかった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0156">しばらくあの顔か、この顔か、と思案しているうちに、ミレーのかいた、オフェリヤの<ruby>面影<rt>おもかげ</rt></ruby>が<ruby>忽然<rt>こつぜん</rt></ruby>と出て来て、高島田の下へすぽりとはまった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0157">これは駄目だと、せっかくの図面を<ruby>早速<rt>さっそく</rt></ruby>取り<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>す。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0158">衣装も髪も馬も桜も一瞬間に心の道具立から<ruby>奇麗<rt>きれい</rt></ruby>に立ち<ruby>退<rt>の</rt></ruby>いたが、オフェリヤの合掌して水の上を流れて行く姿だけは、<ruby>朦朧<rt>もうろう</rt></ruby>と胸の底に残って、<ruby>棕梠箒<rt>しゅろぼうき</rt></ruby>で煙を払うように、さっぱりしなかった。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0159">空に尾を<ruby>曳<rt>ひ</rt></ruby>く<ruby>彗星<rt>すいせい</rt></ruby>の何となく妙な気になる。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0160">「それじゃ、まあ御免」と源さんが<ruby>挨拶<rt>あいさつ</rt></ruby>する。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0161">「帰りにまた<ruby>御寄<rt>およ</rt></ruby>り。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0162">あいにくの降りで<ruby>七曲<rt>ななまが</rt></ruby>りは難義だろ」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0163">「はい、少し骨が折れよ」と源さんは<ruby>歩行<rt>あるき</rt></ruby>出す。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0164">源さんの馬も歩行出す。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0165">じゃらんじゃらん。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0166">「あれは<ruby>那古井<rt>なこい</rt></ruby>の男かい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0167">「はい、那古井の源兵衛で御座んす」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0168">「あの男がどこぞの嫁さんを馬へ乗せて、<ruby>峠<rt>とうげ</rt></ruby>を越したのかい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0169">「志保田の嬢様が城下へ<ruby>御輿入<rt>おこしいれ</rt></ruby>のときに、嬢様を<ruby>青馬<rt>あお</rt></ruby>に乗せて、源兵衛が<ruby>覊絏<rt>はづな</rt></ruby>を<ruby>牽<rt>ひ</rt></ruby>いて通りました。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0170">——月日の立つのは早いもので、もう今年で五年になります」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0171">鏡に<ruby>対<rt>むか</rt></ruby>うときのみ、わが頭の白きを<ruby>喞<rt>かこ</rt></ruby>つものは幸の部に属する人である。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0172">指を折って始めて、五年の流光に、転輪の<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>き<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>を解し得たる婆さんは、人間としてはむしろ<ruby>仙<rt>せん</rt></ruby>に近づける方だろう。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0173">余はこう答えた。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0174">「さぞ美くしかったろう。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0175">見にくればよかった」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0176">「ハハハ今でも御覧になれます。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0177"><ruby>湯治場<rt>とうじば</rt></ruby>へ御越しなされば、きっと出て御挨拶をなされましょう」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0178">「はあ、今では里にいるのかい。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0179">やはり<ruby>裾模様<rt>すそもよう</rt></ruby>の<ruby>振袖<rt>ふりそで</rt></ruby>を着て、高島田に<ruby>結<rt>い</rt></ruby>っていればいいが」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0180">「たのんで御覧なされ。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0181">着て見せましょ」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0182">余はまさかと思ったが、婆さんの様子は存外<ruby>真面目<rt>まじめ</rt></ruby>である。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0183">非人情の旅にはこんなのが出なくては面白くない。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0184">婆さんが云う。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0185">「嬢様と<ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の<ruby>乙女<rt>おとめ</rt></ruby>とはよく似ております」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0186">「顔がかい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0187">「いいえ。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0188">身の成り行きがで御座んす」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0189">「へえ、その長良の乙女と云うのは何者かい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0190">「<ruby>昔<rt>むか</rt></ruby>しこの村に長良の乙女と云う、美くしい<ruby>長者<rt>ちょうじゃ</rt></ruby>の娘が御座りましたそうな」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0191">「へえ」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0192">「ところがその娘に二人の男が一度に<ruby>懸想<rt>けそう</rt></ruby>して、あなた」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0193">「なるほど」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0194">「ささだ男に<ruby>靡<rt>なび</rt></ruby>こうか、ささべ男に靡こうかと、娘はあけくれ思い<ruby>煩<rt>わずら</rt></ruby>ったが、どちらへも靡きかねて、とうとう </span>
  </p><blockquote class="haiku">
    <p>
      <span id="dol_1_1_ibcw_0195">あきづけばをばなが上に置く露の、けぬべくもわは、おもほゆるかも </span>
  </p></blockquote><p class="continued_sentence"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0196">と云う歌を<ruby>咏<rt>よ</rt></ruby>んで、<ruby>淵川<rt>ふちかわ</rt></ruby>へ身を投げて<ruby>果<rt>は</rt></ruby>てました」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0197">余はこんな山里へ来て、こんな婆さんから、こんな<ruby>古雅<rt>こが</rt></ruby>な言葉で、こんな古雅な話をきこうとは思いがけなかった。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0198">「これから五丁東へ<ruby>下<rt>くだ</rt></ruby>ると、<ruby>道端<rt>みちばた</rt></ruby>に<ruby>五輪塔<rt>ごりんのとう</rt></ruby>が御座んす。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0199">ついでに<ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の<ruby>乙女<rt>おとめ</rt></ruby>の墓を見て御行きなされ」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0200">余は心のうちに是非見て行こうと決心した。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0201">婆さんは、そのあとを語りつづける。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0202">「那古井の嬢様にも二人の男が<ruby>祟<rt>たた</rt></ruby>りました。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0203">一人は嬢様が京都へ修行に出て<ruby>御出<rt>おい</rt></ruby>での頃<ruby>御逢<rt>おあ</rt></ruby>いなさったので、一人はここの城下で随一の物持ちで御座んす」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0204">「はあ、御嬢さんはどっちへ靡いたかい」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0205">「御自身は是非京都の方へと御望みなさったのを、そこには色々な<ruby>理由<rt>わけ</rt></ruby>もありましたろが、親ご様が無理にこちらへ取りきめて……」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0206">「めでたく、<ruby>淵川<rt>ふちかわ</rt></ruby>へ身を投げんでも済んだ訳だね」 </span>
  </p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0207">「ところが——<ruby>先方<rt>さき</rt></ruby>でも器量望みで<ruby>御貰<rt>おもら</rt></ruby>いなさったのだから、随分大事にはなさったかも知れませぬが、もともと<ruby>強<rt>し</rt></ruby>いられて御出なさったのだから、どうも<ruby>折合<rt>おりあい</rt></ruby>がわるくて、御親類でもだいぶ御心配の様子で御座んした。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0208">ところへ今度の戦争で、旦那様の勤めて御出の銀行がつぶれました。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0209">それから嬢様はまた那古井の方へ御帰りになります。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0210">世間では嬢様の事を不人情だとか、薄情だとか色々申します。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0211">もとは<ruby>極々<rt>ごくごく</rt></ruby><ruby>内気<rt>うちき</rt></ruby>の優しいかたが、この頃ではだいぶ気が荒くなって、何だか心配だと源兵衛が来るたびに申します。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0212">……」 </span>
  </p>
  <p
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0213">これからさきを聞くと、せっかくの<ruby>趣向<rt>しゅこう</rt></ruby>が<ruby>壊<rt>こわ</rt></ruby>れる。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0214">ようやく仙人になりかけたところを、誰か来て<ruby>羽衣<rt>はごろも</rt></ruby>を帰せ帰せと<ruby>催促<rt>さいそく</rt></ruby>するような気がする。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0215"><ruby>七曲<rt>ななまが</rt></ruby>りの険を<ruby>冒<rt>おか</rt></ruby>して、やっとの<ruby>思<rt>おもい</rt></ruby>で、ここまで来たものを、そうむやみに俗界に引きずり<ruby>下<rt>おろ</rt></ruby>されては、<ruby>飄然<rt>ひょうぜん</rt></ruby>と家を出た<ruby>甲斐<rt>かい</rt></ruby>がない。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0216">世間話しもある程度以上に立ち入ると、浮世の<ruby>臭<rt>にお</rt></ruby>いが<ruby>毛孔<rt>けあな</rt></ruby>から<ruby>染込<rt>しみこ</rt></ruby>んで、<ruby>垢<rt>あか</rt></ruby>で<ruby>身体<rt>からだ</rt></ruby>が重くなる。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0217">「御婆さん、那古井へは一筋道だね」と十銭銀貨を一枚<ruby>床几<rt>しょうぎ</rt></ruby>の上へかちりと投げ出して立ち上がる。</span></p>
  <p class="conversation"
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0218">「<ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の五輪塔から右へ<ruby>御下<rt>おくだ</rt></ruby>りなさると、六丁ほどの近道になります。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0219"><ruby>路<rt>みち</rt></ruby>はわるいが、御若い方にはその<ruby>方<rt>ほう</rt></ruby>がよろしかろ。</span
    ><span id="dol_1_1_ibcw_0220">——これは多分に御茶代を——気をつけて御越しなされ」 </span>
  </p>
</section>
</body>
</html>
