<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title title="Le Vrai Régime anti-cancer">السرطان من  للوقاية الصحيح الغذائي  النظام</title>
		<link rel="stylesheet" href="../Style/style.css" type="text/css"/>
		<meta charset="utf-8" />
	</head>
	<body epub:type="bodymatter">
	<section epub:type="chapter">
		<header>
			<h2>الفصل الثاني</h2>
			<h1>ما هو السرطان؟</h1>
		</header>
		<article>
			<h1>من أين تأتي الحياة؟</h1>
			<p>حسنًا! إن أردنا أن نفهم الآن كيف يمكن للأغذية التي نتناولها أن ترفع أو تخفض احتمالات إصابتنا بالسرطان، علينا أن نفهم كيف «يعمل» السرطان<a href="#footnote-1" id="footnote-1-backlink">[1]</a>.</p>
			<p>أوّلًا، لنتخيّل أنّ كلّ أشكال الحياة وكلّ الموادّ الحيّة مؤلّفة من قطع صغيرة يمكنها أن تندمج وتتكاثر، وتُدعَى الخلايا.</p>
			<p>سواء كانت نبتة أو حيوانًا أو كائنًا بشريًّا، تتألّف كلّ الموادّ الحيّة على كوكبنا الأرض من خلايا، باستثناء الفيروسات (سنعود إليها لاحقًا). الكائنات الأكثر بساطة، كالبكتيريا مثلًا، ليست مكوّنة سوى من خليّة واحدة وتُدعَى «وحيدة الخليّة». معظم الكائنات الحيّة الأخرى، سواء كانت تنتمي إلى عالم الحيوانات أو النباتات، هي نتيجة اندماج عدد كبير من الخلايا بطريقة معقّدة وشديدة الدقّة.</p>
			<p>فالكائن البشري الراشد مؤلّف من نحو مليون مليار خليّة.</p>
			<p>لكن، من أين تتأتّى هذه الخلايا؟ في الواقع، إنّ وراء نشوء كلّ كائن حيّ ظاهرة تلقيح خليّة ذكرية (المني، السداة...) لخليّة أنثوية (البويضة، المدقّة...).</p>
			<p>عندما تجتمع هذه الخلايا التناسليّة، الذكريّة والأنثويّة، تشكّل الخليّة الأولى لكائن جديد (بسّطتُ هذه الظاهرة قليلًا لأنّ هاتين الخليّتين التناسليّتين هما، في الحقيقة، نصفا خليّتين. لكنّ هذا لا يغيّر سياق كلامنا، ومعرفة ذلك أو معرفة كيف يمكن تحقيق ذلك لا تضيف أيّ معلومات جديدة إلى ما سأشرحه لكم).</p>
			<p>في هذه المرحلة من حياتكم، في رحم أمّكم، لستم سوى خليّة واحدة تنطوي على كلّ مواصفاتكم المستقبلية!</p>
			<p>لكنّ لهذه الخليّة ميزة مدهشة – ما يفسّر سبب تسميتها بالخليّة «الجذعيّة»&#160;– وهي قدرتها الفوريّة على القيام بأمر مذهل: وهو نسخ كلّ ما تحتويه ومضاعفة الموادّ الموجودة داخل خلاياها ثمّ الانقسام إلى خليّتين. فالخليّة الواحدة تنتج خليّتين!</p>
			<p>وهاتان الخليّتان تكونان متطابقتين في البداية.</p>
			<p>وشيئًا فشيئًا، ويومًا بعد يوم، تنقسم كلّ منهما إلى خليّتين تبعًا لآليّة مماثلة، بحيث تُولَد في كلّ مرة خليّتان من كلّ خليّة.</p>
			<p>هاتان الخليّتان تنتجان أربع خلايا. وهذه الخلايا الأربع تولّد ثماني خلايا، ثمّ ستّ عشرة خليّة، فاثنتين وثلاثين خليّة، ثمّ أربعًا وستّين خليّة، فمئة وثماني وعشرين خليّة، ثمّ مئتين وستًّا وخمسين خليّة...</p>
			<p>فالمادّة الحيّة تنتج مادّة حيّة.</p>
			<p>وقبل كلّ انقسام، تُضاعف كلّ خليّة مادّتها لتعطي الإرث نفسه، وهو إرث مطابق تمامًا لكلّ من الخليّتين اللتين ستنتجهما. وفيما تجري هذه العمليّة التي يمكن وصفها بأنّها ظاهرة «كمّية» تهدف إلى زيادة كميّة الموادّ الحيّة أي الخلايا، ستبدأ عمليّة مذهلة أخرى، عمليّة أكثر «نوعيّة»!</p>
			<p>فآلاف الخلايا هذه التي ستتحول بسرعة إلى ملايين الخلايا الجديدة المتطابقة كلها، مبدئيًّا، ستبدأ بـ«التمايز». بعضها سيتحوّل إلى خلايا قلبيّة، وبعضها الآخر إلى خلايا الكليتين، وبعضها إلى خلايا الدماغ أو الكبد أو الطحال أو العضلات أو&#160;المعى أو&#160;العينين إلخ...</p>
			<p>وستجتمع هذه الخلايا المتمايزة تبعًا لميزاتها الخاصّة لتشكّل الأعضاء.</p>
			<p>في هذه المرحلة، تكون الخليّة الأولى المُلقَّحة قد أصبحت جنينًا ونبدأ برؤية ملامح البنية المعقّدة لما سيشكّل لاحقًا الجسم البشريّ، فيما «تنظّم» الخلايا نفسها بشكل أعضاء. هذه الأعضاء تتعلّم العمل بتناغم، الواحد مع الآخر، وشيئًا فشيئًا، يتكوّن جنين يتحوّل بدوره إلى طفل. إنّها معجزة الحياة!</p>
			<p>فالخليّة الأولى، منذ تلقيحها، ستولّد ملايين مليارات الخلايا الأخرى. وستنخرط كلّ هذه الخلايا في عمليّة، ستضطلع كلّ منها في ختامها بوظيفة واحدة حصريّة (الخلايا القلبيّة ستُعْنَى بالخفقان، وخلايا العينين ستُعْنَى بالبصر، والخلايا المعويّة بالهضم، وهلم جرًّا...). كلّ الخلايا التي تؤدّي الوظيفة نفسها ستجتمع وتشكّل أعضاء. وكلّ من هذه الأعضاء، على غرار كلّ من الخلايا التي تتألّف منها، لن يضطلع إلّا بوظيفة واحدة. وبفضل كلّ هذه الأعضاء التي يقوم كلّ منها بوظيفته، بشكل حصريّ وكامل، سيولد إنسان وينمو ويعيش.</p>
			<p>وستستمرّ هذه الظاهرة طوال حياته لأنّ الخليّة الطبيعيّة، مهما كان العضو الذي توجد فيه، لا تعمّر إلى الأبد. فهي تعيش بضعة أيام أو أسابيع ثمّ تموت.</p>
			<p>مع ذلك، تواصل الأعضاء عملها وتمارس مهامّها بانتظام، لأنّ كلّ خليّة، قبل أن تموت وتنتهي حياتها، تنقسم وتولّد خليّة جديدة قادرة على الحلول مكانها. وتتواصل هذه العمليّة طوال أيّام حياتنا.</p>
			<p>في كلّ يوم من حياتنا، تموت حوالى 70 مليون خليّة في أجسامنا وتولد 70&#160;مليون خليّة. وفي كلّ مرة، تلاحظ الخلايا التي تشيخ، باستثناء الخلايا العصبيّة في أدمغتنا، أنها باتت عاجزة عن أداء مهامّها على أفضل وجه بسبب هرمها، فتنقسم لتولّد خلايا جديدة شابّة ونشطة، ثمّ تموت لتفسح لها المجال للحلول مكانها.</p>
			<p>يُقدّر حصول 1016 انقسام خلويّ، أي 000 000 000 000 000 10 انقسام كمعدّل في حياة المرء. هذا الرقم مذهل، أليس كذلك؟</p>
			<p>لكن إن تجرّأتم على متابعة قراءة هذا الكتاب، سأسرد لكم أرقامًا أخرى أكثر إدهاشًا تجعلكم تتسمّرون على مقاعدكم.</p>
			<p>لنعد الآن إلى شرحنا حول السرطان. لقد استعرضنا معًا المرحلة الأولى التي تقضي بفهم من أين تتأتّى الحياة. </p>
			<p>تبقى ثلاث مراحل أخرى. والمرحلة التالية ستتيح لنا الغوص في هذه الخلايا، كي تحاولوا أن تفهموا، وأحاول أنا أن أشرح، كيف تحصل ظواهر الانقسام الكمّية وظواهر التمايز النوعيّة، وكي تفهموا أيضًا لماذا تعيش الخليّة وتؤدّي وظيفتها وكيف تموت.لذا يجب النظر إلى الخليّة على نطاق أصغر.</p>
			<p>لننتقل إلى داخل الخليّة. ماذا تحوي في داخلها؟ وكيف تعمل؟</p>
			<h1>أهمّية جيناتنا</h1>
			<p>توخّيًا للدقّة العلمية، من جهة، وبغية تبسيط المعلومات بما يكفي لجعلها مفهومة للّذين لم يتابعوا دراسات علميّة، من جهة أخرى، يمكن تلخيص ما يوجد داخل الخليّة بطريقة بسيطة. هناك <strong>ما يشبه</strong> معملًا لصنع البروتينات، وحاسوبًا مزوّدًا بالبرمجيّات الضرورية لصنع هذه البروتينات، ومحطّة لتوليد الطاقة.</p>
			<p>ما يهمّنا أوّلًا، في سعينا إلى فهم كيفيّة حدوث السرطان، هو هذا «الحاسوب». فالخليّة الموجودة لتولّي وظيفة ما لن تتمكّن من تأديتها إلّا إذا أُعطيَت تعليمات حول كيفيّة القيام بذلك. وهي، بالرغم من روعتها، لا تستطيع أن تفعل سوى ما يمليه عليها برنامجها الداخليّ.</p>
			<p>وبالطريقة نفسها، إن لم يكن لديكم برمجيّة معالجة نصوص على حاسوبكم، فلن تتمكّنوا من طباعة نصّ، أو القيام بأيّ شيء. <strong>والأمر نفسه</strong> ينطبق على خلايانا.</p>
			<p>إذًا، ما هي تلك البرمجيّات والوصفات، وأين هي مكتوبة داخل خلايانا؟ إنّها، بكلّ بساطة، مكتوبة في كروموسوماتنا (صبغيّاتنا).</p>
			<p>لنتقدّم قليلًا في شرحنا ولنَغُص أكثر في الخليّة. لنحاول أن نفهم ما هي كروموسوماتنا وكيف تعمل.</p>
			<p>تمثّل الكروموسومات الموادّ الجينيّة، أي جيناتنا القادرة على تحديد صفاتنا كجنس بشري أو كأفراد (البصمات الجينيّة الشهيرة في تحقيقات الشرطة)، وإعطاء خلايانا كلّ الوصفات الضرورية لحسن عملها.</p>
			<p>هذه الكروموسومات، البالغ عددها ستة وأربعين لدى البشر، مكوّنة من مادّة تدعى الدنا DNA (الحمض النووي الريبي المنقوص الأكسيجين). حمض الدنا مُؤلَّف بدوره من سلسلة طويلة ملتفّة على نفسها في حالة الاستراحة، وهي كناية عن تجمّع خطّيّ لأربع جُزَيئات مختلفة تُدعَى القواعد (الأسس) العضويّة (لأنّها تشكّل فعلًا أساس الحياة) وترمز إليها أربعة أحرف: ATCG. هذه الأحرف الأربعة والقواعد الأربع تشكّل الشيفرة الوراثيّة التي اكتشفها قبل نحو ستّين عامًا ثلاثة باحثين فرنسيّين عباقرة، وهو اكتشاف أهّلهم للفوز بجائزة نوبل. وهؤلاء الباحثون هم الدكاترة فرانسوا جاكوب وجاك مونو وأندريه لووف.</p>
			<p>تلك الأحرف الأربعة (ATCG) المتّصلة الواحدة بالأخرى بحسب ترتيب معيّن تَكتُب على حمضنا الجينات التي تميّزنا (30 ألف جينة) والتي تتيح لخلايانا، البالغ عددها مليون مليار، أن تعمل بالشكل الصحيح، وتنقسم، وتتمايز، وتنتج البروتينات التي نحتاج إليها، وتعيش، وتموت، وتكون بالتالي مسؤولة، عمومًا، عن حياتنا وموتنا.</p>
			<p>وتشكّل هذه القواعد الملتصقة الواحدة بالأخرى والبالغ عددها ثلاثة مليارات والموجودة في كلّ من خلايانا البشريّة، شريطًا طويلًا يصل طوله إلى مترين كُتبت عليه جيناتنا البالغ عددها ثلاثين ألفًا.</p>
			<p>لنكرّر ذلك لأنّه يبدو غير معقول: الجسم البشري مكوّن من مليون مليار خليّة موزّعة (أو متمايزة) إلى 200 نوع مختلف، يحتوي كلّ منها على شريط بطول مترين كُتِبَت عليه، بمساعدة ثلاثة مليارات جزيئة قاعديّة تشكّل الشيفرة الوراثيّة، جيناتنا الثلاثون ألفًا!</p>
			<p>حاولوا أن تقولوا ذلك لأحدهم على مائدة العشاء. أؤكّد لكم أنّه لن يصدّقكم! لكنّ هذه هي الحقيقة!</p>
			<p>والأكثر من ذلك أنّ العدد الفعليّ مضاعفٌ، لأنّ كلًّا من خلايانا يحتوي على شريطين بطول مترين، الأوّل كان في البويضة والثاني في المني. أحدهما يحمل جينات والدتنا والآخر جينات والدنا.</p>
			<p>ومع أنّ كلّ هذه الأرقام تصيبنا بالدوار، فهي تتيح لنا أيضًا أن نرى كم أنّ كلّ ما نتكلّم عنه بالغ الصغر وبالتالي شديد الهشاشة.</p>
			<p>عمومًا، فهمنا أنّ الجينات، تلك الوصفات التي تُصنَع بناءً عليها كلّ مكوّنات الحياة، مكتوبة بأحرف فعليّة على مخطوطة طويلة تدعَى حمض الدنا.</p>
			<p>كلّما كانت الخليّة بحاجة إلى صنع بروتين ضروريّ لعملها، تَمُدّ المخطوطة وتقرأها، إلى أن تصل إلى الجينة التي تحتاج إليها فتقوم بنسخ هذه الجينة. وبفضل نظام نقل متطوّر جدًّا، تحمل هذه النسخة إلى «مصنع البروتينات». عندئذ يُصنع البروتين الضروري لكي تباشر الخليّة بوظيفتها المنشودة.</p>
			<p>لنذهب أبعد في رغبتنا في فهم المادة الحيّة.</p>
			<p>كما قلنا، الجينات هي الوصفات والبرمجيّات التي تتيح للخلية أن تعرف كيف عليها أن تفعل ما ينبغي لها فعله. لكن لنطرح على أنفسنا السؤال: ماذا تفعل&#160;الخليّة؟</p>
			<p>في الواقع، إنها تقوم بوظيفتين: وظيفة مشتركة بين كلّ الخلايا أيًّا كانت، وهي الانقسام، ووظيفة خاصّة بكلّ نوع مختلف من الخلايا، وهي المشاركة في عمل العضو الذي تنتمي إليه.</p>
			<p>من المنطقي إذًا أن يكون لدينا نوعان أساسيّان من الجينات، في حمض الدنا وفي كروموسوماتنا.</p>
			<p>جينات تنظّم وتتحكّم بظاهرة الانقسام وبالتالي حياة الخلايا وموتها، وجينات تحمل المعلومات الضروريّة لصنع البروتينات الوظيفيّة الخاصّة بكلّ نوع من الخلايا. يجب أن نفهم جيّدًا أنّ كلّ خليّة متمايزة تنتمي إلى أحد الأعضاء، وتشكّل جزءًا منه ولا تضطلع إلاّ بوظيفة واحدة: فخلايا القلب تخفق لتتيح جريان الدم، وخلايا الكلية تصنع البول لإزالة التُكسين. تصوّروا أنّ كلًّا منها تقوم بوظيفة الأخرى! عندئذ سيصنع القلب البول وستخفق الكليتان!</p>
			<p>لنرتقِ معًا إلى مستوًى إضافيّ من التعقيد وهو الأخير، أعدكم: إلى جانب كلّ من هذه الجينات، سواء كانت مرتبطة بالانقسام الخلويّ أو الوظائف الخلويّة، هناك جينة تُوصَف بأنّها «مفتاح التشغيل» أو «المعزِّز» (المحضّض). إن مَسَسنا بها تشغّل الجينة المجاورة، ما يؤثر على عمليّة الانقسام أو على صنع أحد البروتينات.</p>
			<p>انسوا الآن مجموعة الجينات التي تشفّر البروتينات الوظيفية، ولنركزّ على الجينات الأخرى، تلك المسؤولة عن الانقسام الخلويّ والمعزّزات التي تتحكّم بها.</p>
			<p>وها قد وصلنا إلى حيث كنت أريد الوصول: السرطان ينتج دائمًا عن تحوّل في إحدى هذه الجينات.</p>
			<p>كيف يحصل ذلك؟</p>
			<h1>السرطان: مرض جينيّ</h1>
			<p>إن تضرّرت جينة مسؤولة عن عمليّة انقسام الخلايا وتكاثرها أو تضرّرت الجينات التي تشغّلها أو توقف عملها في الظروف العادية، ستحلّ المصيبة الكبرى. فتكاثر هذه الخليّة لا يعود مضبوطًا وتحت السيطرة: ولا يحصل تبعًا للحاجات، بل بطريقة فوضويّة. ستنقسم هذه الخليّة مرارًا وتكرارًا، وتخرج عن السيطرة كسيارة بلا فرامل تنطلق بأقصى سرعة. الخليّة الواحدة تنتج خليّتين، ثمّ أربعًا، وثمانيَ، وستّ عشرة، فاثنتين وثلاثين خليّة، ثمّ أربعة وستّين، ومئة وثمانية وعشرين خليّة إلخ... لا شيء يمكنه إيقاف هذا التوالد. فتتكاثر هذه الخلايا إلى ما لا نهاية ما دامت تجد ما يكفي من الأغذية لضمان بقائها. تتكاثر بسرعة جنونيّة وفتّاكة بالنسبة إلى مضيفها. وسرعان ما تشكّل كرة أو ما يسمّى بالورم. هذا الورم سيكبر ويجتاح الأنسجة المجاورة ويخلّ بعملها. والأعضاء التي يجتاحها ستتضرّر وتُمسي عاجزة عن أداء وظيفتها. لكنّ الخلايا الخبيثة لا تأبه لذلك البتّة، فتستمرّ في الانقسام وتوليد الخلايا التي تتكاثر، إلى أن تهدّد هذه العمليّة الفتّاكة حياة المريض.</p>
			<p>ولفهم مدى خطورة هذه الظاهرة، اعلموا أنّ ورمًا بقطر سنتمتر يحتوي على مليار خليّة سرطانيّة مجتمعة الواحدة إلى جانب الأخرى، وكلّها من سلالة الخليّة الأولى التي شهدت جيناتها المعنيّة، بالتحكّم بقدرتها على الانقسام، بعض التحوّلات غير الطبيعية.</p>
			<p>الأمر بهذه البساطة والفظاعة!</p>
			<p>يمكننا، في نهاية هذه المرحلة الثانية التي استعرضناها معًا، القول إنّ السرطان ناجم دائمًا عن تكاثر خارج عن السيطرة لخليّة تضرّرت وتغيّرت جيناتها التي تتيح لها عادة تنظيم قدرتها على الانقسام.</p>
			<p>هيّا تحلّوا ببعض الشجاعة! بعد مرحلتَين ليس إلّا، سنبدأ بالكلام عن الحِمْية&#160;الغذائيّة.</p>
			<h2>جينات متضرّرة</h2>
			<p>المرحلة التالية ستتيح لنا فهم كيف يمكن لهذه الجينات أن تتضرّر. أقول لكم، بكلّ صراحة، إنّ هذه المرحلة الأخيرة ستتيح لنا فهم الآليّات الجزيئيّة التي تفسّر تأثير الأغذية على حالة هذه الجينات.</p>
			<p>في هذه المرحلة، السؤال المطروح هو: كيف يمكن للجينات أن تتضرّر؟</p>
			<p>لقد أصبحتم تعرفون، في هذه المرحلة من كتابنا، أنّ جيناتنا هي فعلًا نصوص مكتوبة بأحرف فعليّة، مع أنّ هذه الأحرف الأربعة هي جزيئات كيميائيّة. إنها تشكّل ركيزة عضويّة حقيقيّة وملموسة، تتّخذ شكل شريطين ملتفّين الواحد على الآخر بشكل متوازٍ، وتُدعى حمض الدنا الذي تَعلّمنا في المدرسة أن نسمّيه الكروموسومات.</p>
			<p>بكلّ بساطة، يمكن القول إنّه، كلما انقسمت خليّة إلى خليّتين، هناك دائمًا احتمال حصول خطأ في عمليّة النسخ المسبق للدنا.</p>
			<p>وكما تتذكّرون، فإنّه قبيل انقسام الخليّة إلى اثنتين، عليها أن تنسخ وتضاعف الموادّ الموجودة داخل خلاياها، وأوّلها الموادّ الوراثيّة. هذه الآليّة أساسيّة، لأنّها تضمن حفظ خصائص كلّ جنس من خليّة إلى أخرى، وخصائص كلّ فرد من هذا&#160;الجنس.</p>
			<p>من جهة أخرى، وكما رأينا، فإنّ الخليّة هي حصيلة ما تمليه عليها جيناتها، وتفعل ما تقوله لها جيناتها أن تفعله.</p>
			<p>بعبارات أخرى، إنها خليّة بشرية، لأنّها تملك، شأنها شأن كلّ من نظيراتها، الجينات الثلاثين ألفًا الخاصّة بالجنس البشريّ.</p>
			<p>من الضروريّ إذًا أن تقوم كلّ خليّة حيّة بتخليق نسخة مطابقة تمامًا وصنعها (عندما أقول تمامًا أعني أنّها مطابقة مئة بالمئة) لحمضها النوويّ وجيناتها، لكي تتمكّن من أن تعطي كلًّا من الخليتّين اللتين ستولّدهما الإرث الجيني نفسه، والكروموسومات نفسها، قبل أن تنقسم.</p>
			<p>لكي نفهم بشكل أفضل أهمّيّة ذلك، لنأخذ مثالًا. تعرفون كلّكم أنّ لون العينين والبشرة موروث، أي تحدّده وتؤثّر عليه الجينات.</p>
			<p>تصوّروا الآن أنّ عينيكم زرقاوان وبشرتكم بيضاء، لكن بعد انقسام خلويّ تلو الآخر، لم تعد خلاياكم تحافظ على الإرث الجيني نفسه، أي لا تحافظ على ثبات الجينات التي تجعل بشرتكم بيضاء وعينيكم زرقاوين. ماذا سيحدث؟ شيئًا فشيئًا، سيتغيّر لون عينيكم لتصبحا بنيّتين، وكذلك ستصبح بشرتكم سوداء. في هذا المثال، بعد مرور فترة ما، سيتغيّر شكلكم إن قارنتم أنفسكم بالصورة والأوصاف الموجودة على بطاقة هويّتكم.</p>
			<p>آمل أن يوضّح لكم هذا المثال المبسّط جدًّا مدى أهمّيّة نوعيّة هذه النسخة عن جيناتكم التي تحصل قبل كلّ انقسام. إن لم تكن هذه النسخة كاملة، فقد تَحدُث تغييرات عميقة في الجسم.</p>
			<p>لحسن حظّنا أنّ آليّة النسخ المطابق هذه فعّالة عمومًا إلى حدّ الكمال تقريبًا. ولا تقلقوا، فستظلّون تشبهون أنفسكم.</p>
			<p>مع ذلك... عندما يتوجّب تكرار هذا الإنجاز 70 مليون مرّة يوميًّا، أي أكثر من 800 مرّة في الثانية، من دون اقتراف أيّ خطأ، عندما يجب ألّا تُرتكب أيّ أخطاء طوال الحياة، كما رأينا أعلاه، في حين أنّ الحياة تنطوي على 000 000 000 000 000 10 (1016) فرصة لارتكاب الأخطاء...</p>
			<p>وليس من الضروريّ أن يكون هذا الخطأ هامًّا جدًّا من الناحية الكمّيّة. قد يتعلّق الأمر، بكل بساطة، بأحد الأحرف الأربعة من الأبجدية الجينيّة، حرف من أصل ثلاثة مليارات حرف موجود على أحد أشرطة حمض الدنا الصغيرة جدًّا والسريعة العطب. قد يُكتَب حرف T مكان C أو A، ما يؤدّي إلى تغيير كلّ معنى «الكلمة» و«النصّ». أو قد يعمل مفتاح تشغيل في حين يجب أن يبقى خامدًا، أو قد تتوقّف إحدى الجينات التي تمنع الانقسام عادةً عن تأدية مهامّها. أو على العكس، قد تبدأ جينة بالعمل بنشاط مفرط، وتحفّز عمليّة الانقسام، بشكل محموم، في حين كان يُفترض بها أن تحفّزها قليلًا!</p>
			<p>حرف صغير بسيط مكان آخر. ويا له من خطأ مشؤوم! خطأ في جُزَيئة بحجم يقلّ عن جزء من مليار من المليمتر، لكنه يتسبّب بأضرار خطرة ومميتة. فالخليّة تبدأ بالانقسام والتكاثر إلى ما لا نهاية، بشكل خارج عن السيطرة وغير منطقيّ من دون أن يكون الجسم بحاجة إلى ذلك، وتُولّد سلالة ضارية ستحتلّ الفسحة التي تحتاج إليها وتهاجم الخلايا الأخرى وتتلف الأعضاء الأخرى. وسينتشر الموت ويتقدّم بلا هوادة، بسبب جينة كُتب فيها حرف بشكل خاطئ بكل بساطة.</p>
			<p>لحسن الحظّ أنّ أخطاءنا الإملائية لا تؤديّ إلى عواقب كارثيّة كهذه.</p>
			<h2>السرطان ليس محتّمًا</h2>
			<p>لنعد إلى تلك الخليّة التي، فيما كانت تعدّ نسخة عن نصّها للتمكّن من الانقسام، اقترفت خطأ نسمّيه «طفرة».</p>
			<p>وكما فهمنا، نظرًا إلى عدد الانقسامات الخلويّة، من المستحيل ألاّ يتكرّر هذا السيناريو الكارثيّ آلاف المرّات لدى كلّ منّا على مرّ حياتنا.</p>
			<p>ماذا يحدث إذًا؟ هل ينشأ السرطان في كلّ مرة؟ لحسن الحظّ أنّ الجواب هو لا! وإلّا لَمُتنا كلّنا من هذا المرض.</p>
			<p>لحسن الحظّ أنّ الطبيعة توقّعت إمكانيّة حدوث طفرة في حمض الدنا. ولتجنّب العواقب الوخيمة التي يمكن أن تنتج في كلّ مرة، ابتكرت نظامًا للتدقيق في كتابة جيناتنا أو ما يمكن تسميته بالقراءة المتأنّية للثلاثة مليارات قاعدة من قواعد حمض الدنا. وفي حال اكتشفت خطأ أو طفرة، تبتكر نظام تصحيح ثانيًا.</p>
			<p>ويمكن لهذه الطفرات أن تحدث في أوقات أخرى غير مرحلة التخليق التي تسبق الانقسام الخلويّ.</p>
			<p>في الواقع، إنّ حمض الدنا معرّض دومًا للتحوّل نتيجة لبعض الظواهر الكيميائيّة أو الفيزيائيّة. ويُقدّر حصول أكثر من 10 آلاف طفرة لدنا كلّ من خلايانا&#160;يوميًّا!</p>
			<p>على سبيل المثال، أصبحنا نعرف اليوم أنّ مصنع البروتينات، ومحطة توليد الطاقة لخلايانا يُنتِجان، عندما يعملان جزيئات كيميائيّة قادرة على التفاعل مع قواعد الدنا وإحداث أضرار كبيرة في شريط حمض الدنا. وإن أردتم معرفة المزيد، فهذا ينطبق مثلًا على «فوق أكسيد الهيدروجين» وجذور الهيدروكسيل أو مشتقّات أكسيجين شديدة التفاعل، وهي تُسمّى بالجذور الحرّة. هذه الجذور المضرّة بحمض الدنا، والناتجة عن الاستقلاب الخلويّ وعن حياة الخليّة، يتمّ التخلّص منها دائمًا داخل الخليّة نفسها، قبل أن تصل إلى حمض الدنا. لكن، كأيّ شيء في العالم، قد لا يعمل نظام إزالة السموم هذا كما يجب. حينئذ، يصل جذر حرّ مفرط النشاط إلى حمض الدنا، ويتفاعل كيميائيًّا مع إحدى القواعد (ِATCG) ويدمّرها. لكن هل نَقص حرف من أصل ثلاثة مليارات بهذه الأهمّيّة؟ لو كان الأمر يتعلّق بكتاب ضخم أو&#160;رواية من ثلاثة مليارات حرف، لما كنتم لاحظتم ذلك. لكن، عندما يتعلّق بأمر دقيق كالحياة وبالجينات التي تتحكّم بحياتنا وموتنا، يمكن أن يكون لذلك عواقب كارثيّة.</p>
			<p>هذه الطفرات يمكن أن تحدث أيضًا بفعل عوامل خارجيّة، مثل الأشعّة التي تلامسنا والتي تخترقنا أحيانًا (الأشعّة فوق البنفسجيّة، وإشعاعات النشاط الإشعاعيّ...) أو الأغذية التي تؤثّر (سنرى ذلك لاحقًا) على آليّات تخليق حمض الدنا. هنا أيضًا إمكانية ألّا يحصل ذلك أبدًا، وألّا تسمح آليّات التحكّم بحصول شيء، وألّا تخطئ آليّات الإصلاح أبدًا، وأن تتمكّن من إصلاح كلّ هذه الطفرات. كلّ هذا مستحيل طبعًا.</p>
			<p>فهذه الأخطاء والأعطال والحوادث تحصل.</p>
			<p>وفي كلّ مرة، تؤدّي إلى احتمال نشوء خليّة سرطانيّة خبيثة... خليّة من بين مليون مليار خليّة أخرى طبيعيّة، غير أنّ ذرّية هذه الخليّة الشاذّة التي تتكاثر، يومًا بعد يوم، ستخلّ بتناغم الحياة وتؤدّي إلى الموت.</p>
			<p>كما نرى، إلى جانب آليّة التحكم بالانقسام الخلويّ، فإنّ أنظمة إصلاح حمض الدنا شديدة الأهمّيّة أيضًا في منع الإصابة بالسرطان.</p>
			<p>لن نتطرّق إلى طبيعة آليّات إصلاح الدنا هذه. اعرفوا فقط أنّ هذه الآليّات متعدّدة، وهي تختلف باختلاف أنواع التحوّلات الممكنة لموادّنا الجينيّة. فآليات الإصلاح التي ستلجأ إليها الخليّة، إن كان الأمر يتعلّق بحرف زائد (أو مجموعة حروف زائدة) أو بحرف ناقص أو حرف مكتوب مكان حرف آخر، لن تكون مماثلة بالضرورة.</p>
			<p>لكنّ لكلّ هذه الأنظمة هدفًا نهائيًّا مشتركًا وحيدًا وأساسيًّا: هو الحفاظ، طوال حياة الخليّة وطوال حياتنا، على كمال دنا كلّ من خلايانا، واستقراره!</p>
			<p>ممتاز! تابعتم لتوّكم دروسًا رفيعة المستوى (لا بدّ لي أن أقرّ بذلك) في علم الأحياء الجزيئيّ، وآمل أن تكونوا قد فهمتموها.</p>
			<p>إن فهمتم كلّ ما شرحته لكم، فأنتم تعرفون بقدر ما يعرفه طالب في الطبّ.</p>
			<p>لذا، من الأفضل أن تضعوا الكتاب جانبًا، لبضع دقائق للاسترخاء والتفكير في أمور أخرى، قبل الانتقال إلى المرحلة الأخيرة من هذا الفصل التي تتناول الرابط بين الآليّات التي وصفتُها للتوّ والتغذية.</p>
			<h1>الرابط بين التغذية والسرطان أو علم المورثات الغذائيّة</h1>
			<p>أصبحنا نفهم جيّدًا أنّ السرطان ينجم دائمًا عن خلل في الإرث الجينيّ لإحدى خلايانا، مع ظهور شذوذ لا يتمّ تصحيحه، أو يُساء تصحيحه، تحمِله جينة أو عدّة جينات تُعنَى عادة بالتحكّم وبتنظيم عمليّات الانقسام الخلويّ الضروريّة لكلّ أشكال الحياة.</p>
			<p>هذه الجينات الضروريّة للحياة وللسرطان، في الوقت نفسه، تنقسم أيضًا إلى نوعَين عمومًا. أقترح على الذين يريدون معرفة كيف اكتُشِفت هذه الجينات وكيف تعمل، أن يقرأوا أحد كتبي السابقة (Les Chemins de l’espoir). هنا، لن نأتي على ذكرها إلّا باختصار، لأنّها لا تهمّنا هذه المرّة إلّا لكونها أهدافًا محتملة للآليّات المسرطِنة، أو الآليّات المضادّة للتسرطن، التي تطلقها أغذيتنا. هناك نوعان إذًا: جينات تحفّز انقسام الخلايا، وجينات تمنع هذا الانقسام. الجينات الأولى المسرّعة للتسرطن تُدعى الجينات الورميّة، لأنّها إن عملت بشكل غير طبيعيّ تؤدّي إلى ظهور ورم خبيث. والجينات الثانية الكابحة تُدعَى مضادّات الجينات الورميّة، أو الجينات الكابحة للأورام، لأنّها عندما تعمل تكبح التكاثر الخلويّ وبالتالي نموّ السرطان.</p>
			<p>بعض جينات السرطان هذه مثيرة للاهتمام بشكل خاص.</p>
			<p>لنبدأ بالجينات الورميّة. لتحفيز التكاثر الخلويّ أو إثارته، يقوم معظمها بتشفير (أي أنها تملك وصفة) «ثنائيّات» البروتين التي تُسمّى «عوامل نموّ»، والشبيهة بالسماد كما يشير اسمها. هذه الثنائيات مؤلّفة، من جهة، من بروتين مستقبِل (المستقبِل) على سطح الخليّة، أي على غشائها الخارجي أو على جلدتها إن أردتم، ومن جهة أخرى من بروتين مرسال (عامل النموّ) يقع خارج الخليّة المنتِجة ويبحث عن مستقبِله الخاصّ. إن عَثَرَ عليه يلتحم به، وهذا الاتّصال الكامل بين المستقبِل ومرساله سيؤدي إلى إطلاق إشارة داخل الخليّة التي رسا فيها المستقبِل. وكما لو أنّ أحدهم يرنّ جرس الباب، تنتشر هذه الإشارة داخل الخليّة، بفعل سلسلة من التفاعلات المتتالية التي بتنا نعرفها جيّدًا الآن، وينتهي بها المطاف في الوصول إلى مفاتيح تشغيل جينات الانقسام (تلك التي تكلّمنا عنها سابقًا) التي ستبدأ بالعمل، ما سيؤدّي إلى تكاثر الخلايا.</p>
			<p>في ما يتعلّق بالجينات الكابحة للأورام (مضادّات الجينات الورميّة)، ثمّة جينة تستحقّ الاهتمام أكثر من غيرها، لأنّها الأكثر أهمّيّة، وتُدعى p53 أو «حارسة المجين». وكما قلنا سابقًا، من الضروريّ أن يبقى مجين الخليّة سليمًا. رأينا أيضًا أنّ هناك نظام قراءة متعدّدًا لهذا المجين ولشريطَي الدنا، وفي حال اكتُشِف أيُّ شذوذ، يتمّ إطلاق عمليّة إصلاح.</p>
			<p>حمض الدنا يُقرَأ بشكل دائم، مثل قرص مدمج موسيقيّ. تشغّلونه باستمرار. تصوّروا بكل بساطة أنّه من بين الجينات البالغ عددها 30 ألفًا، هناك جينة تدعى p53، يقضي دورها بسماع هذه الموسيقى. ما دامت تسمع أنّ الدنا سليم (أنّ ما من نوتة خاطئة في الموسيقى)، لا تحرّك ساكنًا. لكن عمومًا، عندما تشيخ الخليّة ولا تعود أنظمة الإصلاح فيها فعّالة، تسمع جينة p53 نشازًا بدلًا من الموسيقى المتناغمة، وتلاحظ أنّ التحوّلات الجينيّة لا يتمّ إصلاحها بشكل فعّال، فتدفع الخليّة التي تكون موجودة فيها إلى الانتحار (الموت المبرمج).</p>
			<p>بدلًا من المخاطرة بجعل هذه الخليّة تشكّل خطرًا على الخلايا الأخرى، تفضّل هذه الجينة أن تدفع الخليّة إلى الانتحار من خلال تدمير نفسها.</p>
			<p>بات واضحًا الآن أنّه، إذا صنعت الخليّة الكثير من المستقبلات القادرة على تحفيز نموّها أو مستقبلات حسّاسة جدًّا أو حتّى مراسيل محفّزة («عوامل نموّ» باللغة الطبيّة) بكمّيات كبيرة جدًّا، قد يؤدّي ذلك إلى نشوء سرطان. وإن تعطّلت جينة p53، أو غيرها من الجينات الورمية بسبب طفرة جينية مثلًا، يمكن أن تَحدُث تحوّلات في المجين بما فيها تحوّلات فتّاكة في أيّ لحظة، تحوّلات من شأنها أن تؤدّي إلى تكاثر خلويّ خبيث.</p>
			<p>من هذا المنطلق، ماذا نعرف عن المبادئ العامة التي تؤثّر على الروابط بين الجينات والسرطان والتغذية؟</p>
			<p>العلم الذي يُعنَى بدراسة هذه الروابط يُدعى «علم المورثات الغذائيّة». ما زال هذا العلم في بداياته، أقرّ بذلك، لكنّ بعض الدراسات التي بدأت تُنشَر نتائجها توفّر لنا دلائل مثيرة للاهتمام، بالرغم من كونها غير مؤكّدة.</p>
			<p>لنفهم سبب أهمّيّة هذا العلم إلى هذا الحدّ، ولماذا رأيت أنّ الوقت حان لكي أؤلّف هذا الكتاب، يمكننا، مرّة أخرى، أن نلجأ إلى المنطق، بكلّ بساطة.</p>
			<p>أصبحنا نعرف الآن أنّ على كلّ خليّة في جسمنا أن تصنع 46 كروموسومًا أكثر من 800 مرّة في الثانية. لصنع أيّ شيء، سواء على نطاق بالغ الصغر كالخليّة أو على نطاقات أكبر بكثير، نحتاج إلى أمرَين: الموادّ والطاقة.</p>
			<p>والأمر نفسه ينطبق على خليّتنا التي تريد الانقسام. لكنْ عليها أوّلًا صنع كروموسومات. هي أيضًا بحاجة إلى طاقة وموادّ. وهناك طريقة واحدة لتوليد هذه الطاقة، وذلك من خلال حرق السكّر.</p>
			<p>لا تتوفّر للخليّة خيارات مثلنا، كحرق الخشب أو الفحم أو النفط، أو اللجوء إلى الطاقة المائيّة أو الكهربائيّة.</p>
			<p>فالخليّة لا تجيد إنتاج الطاقة إلّا من خلال حرق شيء واحد وهو السكّر. إمّا السكّر الذي تناولناه لتوّنا أو السكّر الذي خزّنته بأشكال مختلفة تحسّبًا لنقصه. لحرق هذا السكّر، تحتاج أيضًا إلى الأكسيجين الذي ينقله الدم إليها بشكل دائم بفضل ناقل أكسيجين موجود في الكريات الحمر، يعطيها لونها ويُدْعَى خضاب الدم&#160;(الهيموغلوبين).</p>
			<p>السكّر والأكسيجين هما العنصران الأساسيّان الضروريان لإنتاج طاقة خلايانا. وأعني بذلك الخلايا العاديّة، كلّ خلايانا.</p>
			<p>والموادّ مؤلّفة من نوعَين آخرين من الأغذية الأساسية، وهما البروتينات&#160;والدهون.</p>
			<p>الدهون أو الليبيدات يمكنها أن تتحوّل، إن اقتضت الحاجة، إلى سكّر، وتُستخدَم في عمليّة الحرق التي تكلّمنا عنها سابقًا.</p>
			<p>البروتينات هي إذًا العناصر والموادّ الأساسية لصنع كلّ الموادّ الحيّة.</p>
			<p>تصوّروا أنّ عليكم بناء منزل. ستحتاجون إلى حجارة (البروتينات) وطاقة (السكّر)، وكذلك إلى الدهون التي تُستخدم إمّا لتوليد الطاقة أو تعديل البروتينات، لمنحها بعض الخصائص الضروريّة لعملها.</p>
			<p>فضلًا عن هذه المكونّات الثلاثة الأساسيّة، لضمان متانة مختلف أجزاء المنزل وجمالها وفاعليّتها، تحتاجون إلى الإسمنت والغراء وأسلاك كهربائية، أي إلى الفيتامينات والعناصر النزرة والمعادن والكثير من الجزيئات البسيطة جدًّا إنّما التي ستثير وتحفّز وتنظّم بعض التفاعلات الضرورية لحسن عمل الخلايا.</p>
			<p>لذا سأطرح عليكم سؤالًا بسيطًا: من أين تأتي كلّ هذه الموادّ؟ هذه البروتينات والدهون والسكّريات (الكربوهيدرات) والفيتامينات، وغيرها من العناصر النزرة؟</p>
			<p>بكلّ بساطة، من الأغذية التي نأكلها! والأكسيجين يأتي من الهواء الذي&#160;نتنفّسه.</p>
			<p>إن لم تكن المأكولات التي نتناولها جيّدة النوعيّة أو متوازنة، أو تتلاءم مع حاجاتنا (المتفاوتة من شخص إلى آخر، سنعود إلى ذلك لاحقًا)، ستأتينا تغذيتنا بموادّ بناء سيّئة، وقد تختلّ آليات التخليق الخلويّ. فنحن نبني خلايانا بما نأكله، طبعًا!</p>
			<p>وهذا ليس كلّ شيء. فبالإضافة إلى ما تمليه علينا فطرتنا السليمة بالطبع، أصبحنا نعرف الآن أنّ المكوّنات الحيويّة الموجودة في أغذيتنا يمكن أن يكون لها تأثير مباشر على عمليات إصلاح حمض الدنا، وعلى آليّات التمايز الخلويّ؛ أو على تفاعليّة جيناتنا أو سُباتها، أو حتّى على إنتاج عوامل داخليّة مسبّبة للسرطان، أو على العكس على إزالة السموم منها، أو يمكن أن يكون لها تأثير مباشر على قدرة حمض الدنا في الاستعداد للنسخ خلال عمليّة التخليق التي تسبق أيّ انقسام.</p>
			<p>هذا هو علم المورثات الغذائيّة.</p>
			<p>كلّ هذا!</p>
			<p>وهو في الوقت نفسه علم الموادّ الغذائيّة، والعلم الذي يدرس قدرة أغذيتنا على تحفيز أو منع أو التمهيد لبعض التفاعلات الكيميائية التي يمكنها أن تلعب دورًا أساسيًّا في نشوء السرطان.</p>
			<h1>تأثيرات المكوِّنات الحيويّة الغذائيّة</h1>
			<p>قبل التطرّق إلى تأثير الأغذية المختلفة، ارتأيت إطلاعكم على تأثيرات بعض المكوّنات الحيويّة الغذائيّة على هذه الأنظمة المختلفة، التي تلعب دورًا أساسيًّا في تنظيم التكاثر الخلويّ. سأتكلّم، على التوالي، عن أنظمة إصلاح الدنا وتفعيل جيناتنا وتعزيز التمايز، وأخيرًا عن إنتاج التكسينات المسبّبة للسرطان أو إزالتها.</p>
			<p>نحن نعرف مثلًا أنّ سوء التغذية عمومًا يُضعف القدرة على إصلاح الدنا، وأنّ فاكهة مثل الكيوي، أو عنصرًا نزرًا مثل السيلينيوم يعزّزانها. وقد أثبِتَ مؤخّرًا أنّ أنواع العصير الغنيّة بالليكوبين تُحسّن بشكل ملحوظ نشاط أنظمة الإصلاح هذه.</p>
			<p>ونعرف أيضًا أنّ الجينات قابلة للتفعيل بسهولة نسبيًّا. إن لم تكن ناشطة أبدًا، نقول إنها أخمِدَت. وفي تلك الحالة، لا شيء يمكنه تفعيلها. فيكفي لإخماد جينة إلصاق بعض ذرّات الكربون والهيدروجين على الجزيئات التي تحيط بها.</p>
			<p>هذه العمليّة شائعة جدًّا في الطبيعة لتجنّب تفعيل الجينات الخطرة، مثل الجينات الورمية. وهي تعتمد على نوعَين من الأنزيمات المتعارضة. الأنزيمات التي تخمد الجينات هي هستونات الأسيتيل-ترانسفيراز (HAT)، والأنزيمات التي تقوم بعكس ذلك هي الهستونات النازعة للأسيتيل (HDAC).</p>
			<p>وقد أصبحنا نعرف الآن أنّ بعض الموادّ تكبح الهستونات النازعة للأسيتيل، مخفّضةً احتمالات الإصابة بالسرطان. ونعني بذلك مادّة البوتيرات الناتجة عن تخمر بعض عديدات السكريد، وثاني كبريتيد ثنائي الآليل الموجود في الثوم، والسلفورافان الموجود في مختلف أنواع الكرنب والملفوف1.</p>
			<p>في ما يتعلّق بآليات التمايز التي تحد من قدرة الخلايا على التكاثر، بتنا نعرف اليوم أنّ مشتقّات حمض الريتينويك الموجود في الجزر مثلًا، وبعض الأحماض الدهنيّة المتعدّدة اللاإشباع الموجودة، بشكل خاص، في زيوت السمك، يمكن أن تعزّزها وتشكّل أيضًا عوامل فعّالة مضادّة للتسرطن2.</p>
			<p>وأخيرًا، وهذا أحد الموضوعات الأكثر إثارة للاهتمام في علم المورثات الغذائيّة، علينا، في ختام هذا الفصل الذي تناولنا فيه بعض العموميات، أن نتكلّم على آليات إنتاج التكسينات المسبّبة للسرطان وآليات إزالتها.</p>
			<p>في كلّ ما نأكله وما نشربه، وكذلك في داخل أجسامنا خلال العمل الطبيعي لأعضائنا، ثمّة موادّ يمكن أن تصبح مسرطِنة، تحت تأثير تفعيل حيويّ استقلابيّ: فنحن نجعلها موادّ مسرطنة إلى حدّ ما. الأنزيمات القادرة على إنتاجها تُدعَى أنزيمات «المرحلة 1»، وهي موجودة لدى الناس بنسب متفاوتة، وناشطة بنسب متفاوتة.</p>
			<p>كلّ ما يتعلّق بها، كوجودها أو عدم وجودها ودرجة نشاطها، محدّد وراثيًّا: هذا يعني أنّنا نرث من ذوينا وجود الكثير من هذه الأنزيمات أو عدم وجودها، أو كون هذه الأنزيمات قليلة النشاط أو مفرطة النشاط. هذه الأنزيمات، ومن بين أشهرها السيتوكروم p450 والبيروكسيداز والترنسفيراز، تفسّر لماذا يصاب بعض المدخّنين مثلًا بسرطان الرئة، وبعضهم الآخر لا.</p>
			<p>فهذه الأنزيمات هي التي تولّد من دخان التبغ، موادّ شديدة السرطنة3. وبالتالي، إن كان لديكم الكثير من هذه الأنزيمات، حتّى لو كنتم لا تدخّنون كثيرًا، ستصنعون كمّيات كبيرة من الموادّ المسرطنة بحيث ترتفع احتمالات إصابتكم بسرطان الرئة. وعلى العكس، إن كنتم تفتقرون إلى هذه الأنزيمات أو لديكم القليل منها، يمكنكم التدخين من دون أن ترتفع احتمالات إصابتكم بالمرض.</p>
			<p>وهذا ينطبق بالطبع أيضًا على كلّ الحالات التي يكون الجسم فيها على احتكاك بالهيدروكربونات المتعدّدة الحلقات، كما في اللحم المطهوّ كثيرًا أو المشويّ على النار، أو غيرها من الموادّ الموجودة في الأغذية، مثل الأفلاتوكسين التي يمكن أن تكون موجودة في الفستق (الفول السوداني)، مع أنّ ذلك نادر اليوم لحسن الحظّ.</p>
			<p>وقد أثبِت أنه يمكن لعصير الغريب فروت والثوم كبح أنزيمات «المرحلة 1» هذه، وتخفيض احتمالات الإصابة بالسرطان4.</p>
			<p>الأنزيمات التي، على العكس، تتخلّص من الموادّ المسرطنة وتزيلها قبل أن تُحدِث تأثيرها الضارّ، تُدعى أنزيمات «المرحلة 2». لنذكر أنزيمة شائعة جدًّا تُدعَى غلوتاتيون أس-ترانسفيراز. عندما تعمل هذه الأنزيمة، تفعّل عمليّة التخلّص من معظم المكوّنات التي يمكن أن تكون مسرطنة.</p>
			<p>وتحفّز عملها الإيزوثيوسيانات الموجودة في كرنب بروكسيل والملفوف الأحمر، لكن ليس في الملفوف الأبيض والبركولي5.</p>
			<p>وهكذا، على مرّ هذه الصفحات، استنادًا إلى المنطق أو التجربة العلميّة، فهمنا أنّ هناك حتمًا رابطًا بين ما نأكله واحتمالات إصابتنا بالسرطان. ورأينا كيف يحدث ذلك ولماذا.</p>
			<p>حتّى أننا بدأنا نكوّن فكرة مسبقة عمّا ينبغي القيام به، وعمّا يُستحسن ألّا نقوم&#160;به.</p>
			<p>وقد درسنا ذلك معًا بشكل معمّق ربّما أخاف بعضكم في هذه المرحلة. وهنا أريد أن أطمئنكم. عرضتُ كلّ هذه المعلومات لأُظهر لكم أنّ كلّ ما سأقوله لاحقًا جدّيّ. إنّ فرضيّتي هذه هي ثمرة عمل طويل قائم على التأمّل وجمع المعلومات&#160;والمنطق.</p>
			<p>الصفحات الباقية ستكون سهلة القراءة ولن تتضمّن مصطلحات معقّدة، بل ستتناول فقط الأغذية وكيفية التغذية بشكل أفضل لتخفيض احتمالات إصابتنا بالسرطان يومًا ما.</p>
			<p>في البداية، سنستعرض فئات الأغذية الأساسية، ثمّ سنقدّم «نصائحنا لمكافحة&#160;السرطان».</p>
			<p>أرجوكم كفّوا عن الإصغاء إلى الذين يقولون لكم إنّ الحِمْيات الغذائيّة تلائم الجميع، بدءًا من امرأة شابّة جسمها مشحون بالهرمونات الأنثوية ذات التأثيرات الشديدة السرطنة على الثديين، وصولًا إلى امرأة انقطع طمثها ولم يعد جسمها يفرز هرمونات. أو إنّ الحِمْية نفسها يمكن أن تلائم مدخّنًا شرهًا عليه كلّ يوم أن يصلح ملايين الأضرار التي ألحقتها الموادّ المسبّبة للسرطان في سجائره بحمض الدنا، أو&#160;رجلًا آخر لا يدخّن.</p>
			<p>بالتعاون مع ناتالي هاتر لاردو، أخصّائية التغذية اللامعة، سعينا إلى اقتراح نصائح لمكافحة السرطان مخصّصة لكلّ فئة على حدة.</p>
			<p>إذًا ثقوا بنا ولنبدأ فورًا بالنظر معًا، وعن كثب، إلى كلّ أغذيتنا.</p>
			<aside id="footnotes">
				<article id="footnote-1">
					<hr/>
					<p class="footnotes">[<a href="#footnote-1-backlink" id="footnote-1-link">1</a>] لمزيد من المعلومات حول هذا الفصل، مراجعة كتاب Les Chemins de l’espoir (دروب الأمل)، باريس، منشورات أوديل جاكوب، 2003.</p>
				</article>
			</aside>
		</article>
	</section>
</body>
</html>